2
                    Enfermedades neurodegenerativas

La enfermedad del olvido
Hasta ahora hemos superado todos los peligros que nos han ido asaltando, pero en este juego
todavía queda pasarse el último nivel, porque nuestra propia supervivencia conlleva sus riesgos.
Envejecer no sale gratis; con cada año que acumu​lamos, algunas enfermedades van
ganándonos terreno, aprovechando que ya no estamos tan en forma como cuando éramos
jóvenes.
   Hay enfermedades que aparecen de un día para otro, tal como sucede con las infecciones
causadas por virus letales, las intoxicaciones por sustancias venenosas o al padecer una fuerte
reacción alérgica. Otras, en cambio, se desarrollan a lo largo de muchos años y van causando
una degeneración cada vez más evidente que podría poner fin a nuestra vida. Cuando ese
deterioro se produce en las neuronas, tiene lugar un variado conjunto de enfermedades que
llamamos neurodegenerativas. Cada una presenta síntomas distintos, porque no todas ellas
afectan al mismo tipo de neurona. Algunas, como el párkinson, dan problemas de movilidad,
mientras que otras, como el alzhéimer, afectan más a la mente.
   Lo que estas enfermedades tienen en común es que empeoran con el tiempo, ya que la
degeneración es progresiva a lo largo de los años. Seguramente te hayas fijado en que el
número de personas con este tipo de enfermedades ha aumentado en las últimas décadas. Pues
es una observación muy acertada: precisamente porque estas enfermedades se presentan en
edades avanzadas y porque vivimos más años que nunca, el número de personas afectadas no
ha dejado de aumentar.
   Por desgracia, la mayoría de las enfermedades neurodegenerativas todavía no tienen cura.
Como no se puede curar la enfermedad, el tratamiento actual se centra en la mejora de sus
síntomas, aliviando el dolor o aumentando la movilidad de los pacientes. Si queremos llegar a
encontrar la cura, primero debemos conocer la causa. Pero, por ahora, eso no lo llevamos muy
bien.
   La enfermedad neurodegenerativa más común (y seguramente la más conocida) es el
alzhéimer. Si le preguntas a alguien en qué consiste esta enfermedad, seguramente te responda
que se trata de una pérdida de la memoria. Y tendría sentido, porque el alzhéimer comienza con
la incapacidad de recordar sucesos recientes (por ejemplo, qué desayunaste esta mañana). Pero
en realidad va mucho más lejos, porque a lo largo del tiempo termina afectando al lenguaje, a la
comprensión, a la atención, al razonamiento e incluso al juicio.
   Ahora imagina a una persona con alzhéimer. ¿Cómo es? Posiblemente te haya venido a la
mente alguien mayor. Es lógico, porque casi todos los casos aparecen a partir de los 65 años,
porque, aunque existan factores genéticos, el principal factor de riesgo es la edad, y con ella
aumentan las probabilidades de padecer alzhéimer. Es una enfermedad progresiva, en la que el
cerebro se deteriora cada vez más. Pero ¿a qué se debe?
   Aunque todavía no se conoce del todo la causa, desde hace años existen dos claros
sospechosos: las placas neuríticas y los ovillos neurofibrilares; o, para abreviar, placas y ovillos.
Ambos son estructuras proteicas que se depositan donde no deben, se acumu​lan en el cerebro y
producen la muerte de las neuronas. En el caso de las placas todo comienza en la membrana de
las neuronas, con una proteína llamada proteína precursora amiloide. En condiciones normales,
las enzimas dividen esta proteína en fragmentos más pequeños, solubles y fáciles de eliminar,
pero si se divide por donde no debe, se origina un fragmento pegajoso: la beta amiloide. Los
fragmentos de beta amiloide son péptidos (trozos de proteína) con una tendencia increíble a
unirse y agregarse entre sí, formando las dichosas placas. Al ser tan pegajosas es complicado
eliminarlas y acaban depositándose en el exterior de la neurona, lo cual ya es bastante malo,
pero la cosa no termina aquí. Tanta acumu​lación de beta amiloide es un reclamo para el sistema
inmunitario, que tratará de deshacerse de ella a toda costa y causará una inflamación que
acabará dañando las propias neuronas. Sin embargo, se cree que esta «llamada de auxilio» no
solo atrae a las células inmunitarias, sino que también hace entrar en escena a nuestro segundo
sospechoso: los ovillos.
   En este caso la acción tiene lugar dentro de la neurona. Allí es donde se encuentran unas
estructuras llamadas microtúbulos, las cuales funcionan como autopistas que van de un lado a
otro de la célula, transportando moléculas. Para que estos microtúbulos funcionen
correctamente, necesitan la proteína tau, que permite que estas vías de transporte estén bien
unidas y no se separen... al menos hasta que llegan las placas.
   Se cree que la beta amiloide de las placas activa unas enzimas que atacan a la proteína tau,
haciéndole cambiar su estructura. Esto causa no solo la rotura de los microtúbulos, con todas
sus consecuencias, sino también que las tau deformadas comiencen a agregarse entre ellas,
formando, ahora sí, los famosos ovillos. Estos empiezan a acumu​larse en el interior de la
neurona, impidiendo el transporte de nutrientes y proteínas hacia las zonas de la célula que los
necesitan, de manera que, antes o después, mueren.
Las placas y los ovillos del alzhéimer. En esta enfermedad, se acumu​lan unos agregados proteicos en el cerebro,
llamados placas y ovillos. Las placas se forman cuando la proteína precursora amiloide se corta por donde no
toca, lo que da lugar a unos fragmentos pegajosos, denominados beta amiloide, que tienden a agregarse. Se
cree que estas placas causan un cambio de estructura en la proteína tau, que sostiene los microtúbulos de la
neurona, haciendo que estos se descompongan y las tau se apelotonen formando ovillos. Tanto las placas como
los ovillos causan la muerte progresiva de las neuronas.


  EN RESUMEN... En el alzhéimer se produce la acumu​lación de unos agregados de proteínas en el
  cerebro, llamados placas y ovillos, que causan la muerte progresiva de las neuronas.


   Pero ¿afecta a todo el cerebro por igual? Lo cierto es que la pérdida de neuronas comienza en
los hipocampos, unas estructuras del cerebro responsables de formar los recuerdos. Por eso, el
primer síntoma claro del alzhéimer suele ser la pérdida de memoria a corto plazo. A partir de
aquí, los ovillos y las placas van invadiendo otras partes del cerebro y acaban con sus neuronas.
Comienzan afectando la parte delantera del cerebro, algo que altera la capacidad de
organización, la de planificar nuestras acciones e incluso la de controlar nuestros impulsos más
básicos. Más adelante, los ovillos y las placas se mueven a zonas que procesan las emociones, lo
que favorece cambios repentinos en el humor. Y en fases más avanzadas, los daños se extienden
al resto del cerebro, lo que causa paranoias, alucinaciones y la eliminación de los recuerdos más
profundos. Cuando llega el final, hasta las estructuras más básicas acaban sucumbiendo (por
ejemplo, aquellas que controlan el ritmo cardíaco y la respiración), y, al dejar de funcionar,
provocan la muerte.
   Han pasado más de cien años desde que se descubrió esta enfermedad y, sin embargo,
todavía no sabemos qué causa exactamente la demencia más frecuente del mundo. Al final, por
muchas hipótesis que te pueda explicar, escribir un libro sobre ciencia conlleva correr el riesgo
de que quede obsoleto en unos pocos años. Pero, si es por una buena noticia, ¡casi que lo
prefiero!

Más allá de los temblores
La otra gran conocida es el párkinson, ni más ni menos que la segunda enfermedad
neurodegenerativa más frecuente. Tiene puntos en común con el alzhéimer, como la mayor
probabilidad de desarrollarla a medida que envejecemos.
   Puede que ya conozcas el párkinson, pero dudo que en detalle. Solemos imaginar a la persona
que lo padece con los típicos temblores en las manos, pero esta enfermedad es mucho más
compleja que eso. A medida que avanza, comienzan a aparecer muchos otros síntomas, como la
ralentización de los movimientos, rigidez, problemas de equilibrio, dificultad para dormir,
pérdida del olfato, pesadillas, depresión y, a largo plazo, incluso la demencia. Lo más curioso es
que los síntomas no son iguales en todas las personas: cada paciente experimenta su propia
combinación de síntomas. Entonces, ¿qué tienen en común?
   Al ser una enfermedad neurodegenerativa, en el párkinson también se pierden neuronas. En
este caso, las afectadas son las neuronas dopaminérgicas, que se llaman así porque producen el
neurotransmisor dopamina. Estas neuronas se encuentran en muchas estructuras cerebrales,
como, por ejemplo, en el núcleo accumbens, que utiliza la dopamina para darnos una sensación
de recompensa cuando hacemos algo que nos gusta. Si lo recuerdas, es la misma dopamina que
vimos en el apartado sobre drogas, esa que se libera de forma masiva en nuestro cerebro con
cada consumo y que termina generando adicción a la sustancia.
   Las neuronas dopaminérgicas que degeneran en el párkinson se encuentran en una zona del
cerebro llamada sustancia negra, que recibe ese nombre porque tiene un color más oscuro que
el de su alrededor. Al morir, estas neuronas dejan de liberar dopamina y aparecen problemas en
zonas del cerebro encargadas de iniciar los movimientos. Esto es importante, ya que explica por
qué los pacientes de párkinson sufren temblores cuando intentan realizar una acción como
coger un vaso, pero no cuando están en reposo.


  EN RESUMEN... En el párkinson mueren las neuronas dopaminérgicas (que liberan dopamina) de la
  sustancia negra del cerebro. Entre otras cosas, son responsables de iniciar el movimiento, por eso
  los síntomas del párkinson comienzan con problemas motores.
   ¿Y por qué mueren las neuronas? Pues lo cierto es que, como en muchas de estas
enfermedades, desconocemos la causa exacta. Pero tenemos algunas pistas: en las células que
mueren se han encontrado unas estructuras llamadas cuerpos de Lewy. De forma parecida a los
ovillos y las placas del alzhéimer, los cuerpos de Lewy son agregados de una proteína llamada
alfa-sinucleína que se acumu​lan en el interior de las células cerebrales. No tenemos muy claro
de qué modo estos cuerpos inducen la muerte de las neuronas, ni tampoco de dónde narices
salen. Sin embargo, lo más probable es que la enfermedad de Parkinson sea el resultado de una
combinación de muchos factores, tanto genéticos como ambientales.
   Por desgracia, no podemos detener la progresión de la enfermedad a lo largo de los años, pero
sí mitigar algunos de sus síntomas y ayudar a que los pacientes tengan una mejor calidad de
vida. El objetivo del tratamiento es suplir la falta de dopamina en el cerebro, por lo que suele
utilizarse un fármaco llamado levodopa o L-DOPA: una sustancia que nuestro cuerpo convierte
en dopamina cuando llega al cerebro. Pero, evidentemente, este tratamiento es un «parche».
Necesitamos seguir investigando para llegar a comprender qué mecanismos se esconden tras la
muerte de las neuronas en esta enfermedad, y así poder desarrollar tratamientos que, más que
suavizar el camino, lo frenen.

Antes de lo esperado
Hay que asumir que, a pesar de las adversidades por las que pasamos a lo largo de los años, al
final de nuestra vida es muy probable que nos enfrentemos a cosas incluso peores. Pero,
aunque la mayoría de las enfermedades neurodegenerativas aparecen a una edad avanzada, por
desgracia, no todas funcionan así: algunas aparecen incluso antes, acelerando el reloj que marca
el final de nuestros días.
   Es el caso de la esclerosis lateral amiotrófica o ELA, una enfermedad neurodegenerativa en la
que mueren las neuronas motoras, es decir, las que permiten el movimiento de los múscu​los. A
lo largo del tiempo, esta pérdida provoca una parálisis muscular progresiva que en muy pocos
años termina con la muerte. Aun así, existen casos excepcionales de supervivencia, uno de los
cuales es especialmente conocido: Stephen Hawking, el famoso físico, vivió con la enfermedad
durante 50 años (¡diez veces más que la media!), y murió finalmente a la edad de 76.
   La ELA tiene dos diferencias clave respecto al alzhéimer y al párkinson. Para empezar, si bien
esas dos enfermedades eran más frecuentes en gente mayor, la ELA suele aparecer en gente más
joven, a medio camino de la edad adulta. La otra diferencia es que, mientras en el alzhéimer y el
párkinson se perdían las funciones cognitivas, en la ELA suelen quedar intactas: se mantienen la
memoria, la capacidad intelectual y las emociones. Al menos eso es lo que hemos dado por
hecho hasta ahora, pero algunos estudios recientes no están del todo de acuerdo y apuntan a
que la ELA puede terminar afectando a las capacidades intelectuales, aunque todavía es pronto
para afirmarlo.
   Esta enfermedad se desarrolla de forma progresiva por todo el cuerpo, comenzando con
síntomas como pequeños calambres en los múscu​los o debilidad en las extremidades. Con el
tiempo, estos síntomas avanzan hasta paralizar casi todos los múscu​los esqueléticos, es decir, los
que contraemos de forma voluntaria (como los de los brazos, piernas, cuello, etc.). Por eso la ELA
no afecta a procesos como la digestión o la contracción de los esfínteres, porque no paraliza los
múscu​los del movimiento involuntario (los del estómago, los intestinos, etc.).
   Con el tiempo, comienzan a perderse las neuronas que activan los múscu​los responsables de
mover la lengua, masticar, deglutir y articular palabras, por lo que acciones tan comunes como
hablar o tragar se vuelven prácticamente imposibles. A veces, la enfermedad avanza tanto que
se pierde incluso la capacidad de respirar y termina, inevitablemente, con una muerte por
asfixia.
   También las causas de la ELA son en gran medida desconocidas. Se cree que, como en
muchas otras enfermedades, su origen se debe tanto a factores ambientales como genéticos. De
hecho, se han descubierto algunas variaciones de genes asociadas a la enfermedad que
fomentan la degeneración de las neuronas motoras, aumentan la susceptibilidad a la
enfermedad o hacen que progrese más o menos rápido.
   Ya sea por un motivo o por otro, en este caso también se forman agregados de proteínas,
como en el resto de las enfermedades neurodegenerativas de las que hemos hablado. En la ELA,
la proteína sospechosa es TDP-43: si funcionara correctamente, intervendría en la reparación del
ADN, sin embargo, en esta enfermedad la proteína está mutada y forma unos agregados que se
acumu​lan en el sistema nervioso y provocan la muerte de las neuronas.


  EN RESUMEN... En la ELA se pierden las neuronas motoras, que inervan los múscu​los
  responsables de los movimientos voluntarios (cuello, brazos, piernas) debido a la acumu​lación de
  agregados de proteínas en el cerebro.



  Como ves, sabemos mucho menos de lo que nos gustaría acerca de las enfermedades
neurodegenerativas, y todavía existen muchas dudas y debates abiertos al respecto. A pesar de
que cada año consigamos conocer un poco más sobre ellas, tienen dos cosas en común: no
entendemos del todo su causa y no sabemos cómo detenerlas. Esperemos que en un futuro la
investigación permita que, en lugar de dos cosas, tan solo compartan una: que tengan cura.