1
                             Infecciones bacterianas


¿Todas las bacterias son malas?
Si pensases en la casa de tus sueños, probablemente imaginarías una con la cocina grande, un
par de baños y habitaciones luminosas con camas anchas. Si fueses un microorganismo, tu
paraíso sería un lugar calentito, húmedo, con un aporte regular de nutrientes y con una
temperatura constante. Una descripción que encaja perfectamente con el cuerpo humano, por lo
que muchos microorganismos encuentran en él un lugar perfecto para instalarse.
   Esto lo saben bien los millones de seres microscópicos que viven en nuestro organismo. En
conjunto se denominan microbiota, y se encuentran habitualmente en zonas concretas como la
piel, la boca, el intestino grueso o la vagina. Son mayoritariamente bacterias, aunque también
conviven otras formas de vida como hongos, virus o levaduras. Pero que no cunda el pánico.
Antes de que te vayas corriendo al médico a que te saque todos esos bichos, déjame contarte
que forman parte de ti tanto como cualquiera de tus células. A diferencia de otros
microorganismos que entran a colonizar nuestros tejidos, la microbiota realiza funciones vitales
para el organismo, por lo que desempeña un papel crucial en nuestra salud. En realidad, estos
seres diminutos hacen una especie de «trato» con nosotros o, dicho científicamente, una
simbiosis. A cambio de ofrecerle un lugar protegido donde vivir, la microbiota nos ayuda a
digerir la fibra alimentaria (ya que nuestro cuerpo no dispone de las enzimas necesarias para
hacerlo), sintetiza vitaminas esenciales que nosotros no somos capaces de producir (como la
vitamina K, que interviene en la coagulación de la sangre) y evita la infección de
microorganismos patógenos. ¿Cómo? Pues siendo muchos más microorganismos en número:
compiten con los microorganismos patógenos por el alimento o el espacio. Si un patógeno
intenta instalarse en nuestros tejidos lo tendrá difícil para encontrar un hueco, además de tener
que competir con todo nuestro séquito de seres microscópicos si quiere conseguir nutrientes.
Pero, además, la microbiota cuenta con otra táctica: es incluso capaz de secretar sustancias que
impiden el crecimiento de otras bacterias. ¿A que ya no te las quieres quitar de encima?
Una bacteria es una célula, pero algo distinta
¿Cómo puede una cosa tan diminuta hacer todo eso? ¿De qué está hecha para conseguirlo? Una
bacteria es bastante distinta de las células que forman el cuerpo humano, pero al fin y al cabo es
una célula. Con esto me refiero a que tiene su propio metabolismo: construye y deconstruye
moléculas según le conviene, fabrica las proteínas que necesita y replica su propio ADN cuando
tiene que dividirse. Entonces, ¿en qué se diferencian de nuestras células?
   Pues, para empezar, son bastante más pequeñas. Es cierto que las hay de muchos tamaños,
pero la mayoría de las especies bacterianas miden 1 micrómetro (µm), es decir, una milésima
parte de 1 milímetro (mm). Si comparásemos una bacteria con una de nuestras células, por
ejemplo una célula del hígado, la diferencia de tamaño sería la misma que la que hay entre una
canica y un aro de baloncesto. Y aunque esta diferencia es enorme, no es ni mucho menos la
única.
   Lo que realmente distingue a las bacterias es que no tienen núcleo. Decimos que las células
que forman a los animales, plantas y hongos son eucariotas porque tienen un núcleo en el que
almacenan su material genético de forma ordenada, mientras que llamamos a las bacterias
procariotas porque no lo tienen. Pero no es solo cuestión de núcleo porque, en realidad, el
interior de una bacteria es algo más simple que el de nuestras células.
   Por ejemplo, organizan su material genético de forma distinta. Gran parte de su ADN (de
doble cadena, como el nuestro) lo tienen ordenado en un único cromosoma circular, en lugar de
en 23 pares como nosotros. Pero, además, las bacterias tienen fragmentos más pequeños de
material genético llamados plásmidos, que andan sueltos por su interior.
   Vale, puede que su interior te suene algo basic, pero su exterior ya es otra cosa. Además de la
membrana plasmática parecida a la de nuestras células, también están rodeadas por una pared
celular, más rígida, que les confiere protección. Pero la bacteria, que tiene que moverse por el
mundo, necesita algo más. Por eso muchas tienen uno o más flagelos, unas estructuras
supergraciosas que parecen una colita hiperactiva. Al moverse permiten a la bacteria
desplazarse, por ejemplo para huir de algún tóxico o para ir a buscar nutrientes. Pequeñas
soluciones para grandes problemas, ¿eh?
Tamaño y estructura de una bacteria. Las bacterias son más pequeñas y simples que nuestras células. No tienen
núcleo, por lo que su ADN se encuentra en el citoplasma, ordenado en un único cromosoma circular. En su
interior también contienen plásmidos (fragmentos sueltos de ADN) y ribosomas (para la síntesis de proteínas).
Las bacterias están rodeadas por una membrana plasmática, una pared celular (más rígida, que les confiere
protección) y, algunas, por una cápsula (que les confiere una protección adicional). Algunas también contienen
pili (que les permite intercambiar material genético o moverse, dependiendo del tipo) y uno o más flagelos
(para desplazarse).


   Puede que te vayas haciendo a la idea de cómo es una bacteria, pero ¿qué forma tienen?
Muchas veces las imágenes que vienen en los libros de texto (e incluso en este mismo libro) nos
muestran una bacteria con forma cilíndrica, como la de una barra de pan. Pero si pudieses ver a
simple vista todos los millones de bacterias que se encuentran en tu piel, en el aire que respiras
o incluso sobre las páginas de este libro, te aseguro que alucinarías: verías bacterias con aspecto
de bola, de bastón, de filamento, e ¡incluso de espiral! Por ejemplo, los llamados cocos son
bacterias en forma de bolita, como las del género Staphylococcus, que suelen unirse de dos en
dos o en ramificaciones parecidas a los racimos de uvas. Otras, como los bacilos, tienen forma
de bastón, como por ejemplo la Escherichia coli, una bacteria que vive de forma natural en la
piel y el intestino.
  Las bacterias tienen un sinfín de formas, estructuras y configuraciones, y lo que te he
contado es solo una pequeña parte. ¿Cómo crees que se quedaron los científicos que las vieron
por primera vez? Dudo mucho que imaginasen todo lo que pueden llegar a hacer.

¿Hay alguien en casa?
Sí, las bacterias pueden ser muy monas, pero te recuerdo que son capaces de infectar
organismos miles de veces más grandes que ellas y hasta matarlos, así que es hora de ver la
parte chunga del asunto. Imagina que eres una bacteria que quiere infectar a un humano. Lo
primero que tendrás que hacer es conseguir entrar en él, pero te aseguro que no va a ser tarea
fácil: el cuerpo humano tiene barreras de defensa naturales que dificultan que los
microorganismos accedan al interior, como la piel, la mucosidad, los ácidos del estómago o las
secreciones de las lágrimas y la saliva. El problema es que algunas bacterias son resistentes a
estas barreras. Por ejemplo, las enterobacterias resisten las secreciones ácidas del estómago, por
lo que pueden llegar vivas a nuestro tracto digestivo y causar una gastroenteritis.
   Otras veces, nuestras barreras se dañan y dejan abierta una vía por la que pueden colarse las
bacterias, como cuando nos hacemos un corte en la piel. Y teniendo en cuenta que estamos
rodeados de millones y millones de bacterias, es probable que alguna consiga infiltrarse. Un
ejemplo en el que las barreras naturales están alteradas es el de la fibrosis quística, enfermedad
en la que los pacientes tienen la mucosidad de sus pulmones alterada, por lo que esta barrera no
actúa como es debido y sufren constantemente infecciones respiratorias.
   Por suerte, estas barreras de defensa son solo el primer paso de bloqueo contra los intrusos,
porque, una vez dentro, al cuerpo todavía le quedan cartas que jugar. Si la bacteria supera la
primera prueba, le estará esperando todo un ejército de células del sistema inmunitario
preparadas para expulsar a la invasora. El problema es que la intrusa no se dejará echar tan
fácilmente.
   Las bacterias poseen mecanismos para «escaparse» de nuestras células de defensa, por
ejemplo al liberar sustancias que inhiben la respuesta del sistema inmunitario. Es lo que hace la
Neisseria gonorrhoeae (la bacteria que causa la gonorrea), que degrada uno de nuestros
anticuerpos, haciendo que las células inmunitarias lo tengan más difícil para eliminarla. Si esto
puede hacerlo una sola bacteria, ya ni te cuento si se ponen de acuerdo unas cuantas. A veces,
las bacterias forman lo que se llama un biofilm (o biopelícula). Se trata de una población de
bacterias recubierta por una matriz viscosa muy resistente, que las mantiene unidas entre sí y
adheridas a un tejido. Esta matriz es bastante puñetera, ya que protege las bacterias del exterior,
impidiendo que nuestras células inmunes accedan a su interior para destruirlas. Tanto es así
que muchas veces las infecciones en las que se genera un biofilm son tan difíciles de tratar que
se alargan en el tiempo y se vuelven crónicas. Al final, el biofilm es como una pequeña ciudad
bacteriana protegida por un gran muro, uno muy resistente.
  EN RESUMEN... Nuestro cuerpo tiene mecanismos de defensa contra las infecciones, como las
  barreras naturales (piel, mucosidad, secreciones ácidas) o nuestro sistema inmunitario. Pero las
  bacterias, a su vez, tienen estrategias para zafarse de él, como la producción de sustancias que lo
  bloquean o la formación de biofilms, pequeñas poblaciones bacterianas recubiertas por una matriz
  muy resistente.



   Vale, stop. Hay una cosa que no cuadra en todo esto. Si al final lo que buscan las bacterias es
un lugar donde crecer y vivir, ¿qué necesidad tienen de cargárselo? Lo cierto es que a veces
hacer daño es inevitable. Las bacterias patógenas, como consecuencia de su crecimiento y
metabolismo, producen sustancias como ácidos, gases y toxinas que dañan las células y los
tejidos. No queda duda de que, sea cual sea su intención, es mejor sacárselas de encima cuanto
antes.

¿Es fácil matar una bacteria?
Por suerte, la ciencia nos ha facilitado el camino para hacer frente a las infecciones bacterianas
y echar un cable a nuestro sistema inmunitario. Desde que se descubrieron en el si​glo XX, los
antibióticos han revolucionado por completo el mundo de la medicina: han aumentado la
esperanza y calidad de vida de la población y han hecho que las infecciones dejasen de ser la
primera causa de muerte en los países desarrollados.
   Los antibióticos son sustancias que inhiben el crecimiento de los microorganismos o
directamente los matan. Pero no todos son iguales: cada uno tendrá una «diana» concreta
dentro de la bacteria. Por ejemplo, algunos antibióticos rompen su cadena de ADN, con lo que
impiden que la bacteria pueda seguir dividiéndose. Otros lo hacen inhibiendo síntesis de
proteínas; teniendo en cuenta que las proteínas realizan las funciones vitales de la bacteria, la
inhibición provoca su muerte irremediablemente. Otros antibióticos, en cambio, atacan desde
fuera, por ejemplo al destruir la pared celular que rodea la bacteria, haciendo que pete y pase a
mejor vida.
   Lo hagan de una forma u otra, los antibióticos actúan de manera específica sobre alguno de
los componentes de la bacteria, ya sea su pared celular, algunas proteínas o su ADN. Y es
precisamente debido a esta especificidad sobre las bacterias que los antibióticos no tienen
ningún efecto sobre otros microorganismos como los virus. Más que nada porque
estructuralmente no tienen nada que ver. Es como intentar ponerle un anillo a un caballo. Por
eso es absurdo y dañino tomar antibióticos cuando estamos resfriados o tenemos gripe, porque
son infecciones causadas por virus y no por bacterias.
   Podrías pensar que es una tontería sin importancia, pero nada más lejos de la realidad. Por
desgracia, el uso excesivo e imprudente de antibióticos a lo largo de los años nos ha pasado
factura, porque ha traído consigo una de las mayores amenazas para la salud mundial, que ya
causa más de setecientas mil muertes al año: la resistencia a los antibióticos. ¿Qué narices ha
pasado?

¿Por qué ya no me hace efecto el antibiótico?
Hace tan solo un par de siglos, una pequeña infección podía significar el final de tus días. Y a
pesar de que nos hemos acostumbrado a contar con los antibióticos, la situación podría volver a
cambiar: las bacterias se están haciendo resistentes a nuestras armas y en gran medida es por
nuestra culpa.
   Cuando las bacterias son capaces de seguir multiplicándose aun en presencia de los
antibióticos, decimos que son bacterias resistentes o superbacterias. Por eso, la resistencia a los
antibióticos se produce cuando estos pierden su capacidad para tratar una infección bacteriana
de forma eficaz. Pero ¿de dónde salen estas superbacterias? Hace unas décadas nadie hablaba
de ellas...
   Imagina que tenemos una población de bacterias que está causando una infección y
queremos tratarla. A medida que administramos antibiótico, estas bacterias se van muriendo.
No obstante, puede ser que de forma totalmente aleatoria, de toda esta población de millones de
bacterias, una de ellas sufra una mutación genética. Así, de forma espontánea. A veces, esta
mutación es inútil o incluso dañina, y provoca su propia muerte, pero otras veces dota la
bacteria de la capacidad de sobrevivir a un antibiótico. Una superbacteria podría compararse con
una superheroína que adquiere sus poderes gracias a una mutación. Algunas mutaciones
confieren el poder de «camuflarse»: cambian la estructura de la proteína sobre la que actúa el
antibiótico, que se vuelve incapaz de reconocer la bacteria y pierde su efecto. Pero hay
superpoderes que van más allá, como el de sintetizar proteínas que modifican el antibiótico y lo
inactivan. Por ejemplo, algunas superbacterias producen unas enzimas llamadas betalactamasas
capaces de romper la estructura de algunos antibióticos y hacerles perder así sus propiedades,
de modo que las bacterias ganen la batalla.
   Es cierto que las superbacterias aparecen de forma espontánea por mutaciones al azar, pero
los antibióticos favorecen su propagación. A medida que tomamos antibióticos, vamos
destruyendo las bacterias más «débiles», dejando más espacio y más nutrientes para que las
superbacterias se multipliquen a sus anchas. Y al dividirse, transmitirán sus genes de resistencia
a su descendencia, con lo que cada vez irán siendo más. Pero las bacterias son incluso más
generosas porque, además de con su descendencia, son capaces de intercambiar material
genético ¡con sus vecinas! ¿Te imaginas un superhéroe capaz de concederle superpoderes a una
persona normal?
   Vamos, que el problema no está solo en que una bacteria se vuelva resistente, sino en que
puede transferir la resistencia al resto. Por ejemplo, la conjugación es el proceso por el que una
bacteria donante se conecta a otra a través del pilus sexual, una estructura parecida a un tubito
muy fino con el que transfiere sus genes. En cambio, en la llamada transformación, una bacteria
se topa con ADN pululando por ahí, expulsado por una compañera muerta, y, por qué no, lo
«engulle» para quedárselo. Si ese ADN contenía además genes de resistencia, el premio es doble.


  EN RESUMEN... Una bacteria adquiere resistencia a los antibióticos gracias a las mutaciones
  genéticas que le ocurren de forma natural, al azar. Cuantos más antibióticos tomamos, más
  favorecemos la multiplicación de bacterias resistentes.


   Sea cual sea el mecanismo por el que se vuelven resistentes, con el tiempo estas bacterias
proliferan, lo que da lugar a poblaciones enteras de superbacterias. Cuantos más antibióticos
usamos, más favorecemos su propagación. Esto no significa que tengas que dejar los
antibióticos para siempre, es decir, no hay que olvidar que han salvado millones de vidas a lo
largo de la historia... Pero igual sí que es momento de tomar conciencia para dejar de cometer
los errores que nos han traído hasta aquí, como la automedicación y su uso inadecuado, y evitar
así entre todos la llegada de una era posantibióticos en la que, si no frenamos esta resistencia,
infecciones comunes y a priori no peligrosas puedan acabar volviéndose letales. ¡Resistamos la
resistencia!