4
                                           Mutación


¿Qué es una mutación?
Hasta aquí todo ha ido de perlas. Entiendo que pueda dar la sensación de que he exagerado un
poco y que nada puede torcerse, que el cuerpo se las apaña bastante bien y que todo está
pensado al detalle, milimetrado. En parte es cierto, pero hasta las cosas mejor planeadas a veces
salen mal, y el ADN lo sabe bien.
   Todos los organismos somos susceptibles de sufrir cambios accidentales en nuestro ADN, ya
sea debido al propio metabolismo de la célula o a causas ambientales que no podemos controlar.
Los cambios en nuestros genes se denominan mutaciones (del latín mutare, que significa
«cambiar»), y pueden deberse tanto a una variación de la secuencia del ADN como de la forma
en la que esta se lee. El problema de que se produzca un cambio en un gen es que la proteína
para la que codifica también cambia, lo cual puede tener consecuencias muy graves para la
célula, y ya ni te cuento para el individuo. El resultado de una mutación es como una lotería.
Dependiendo del sitio donde se produzca, puede ser inocuo y dejarte igual, o que te toque el
gordo y sea mortal.
   En contra de lo que se suele pensar, por mucho que una mutación sea un cambio en nuestra
información genética, no tiene por qué transmitirse a la descendencia. Todo depende del tipo de
célula en la que se produce la mutación. Básicamente, nuestras células pueden ser de dos tipos.
Por un lado están las células germinales o sexuales (los óvulos y los espermatozoides), que
transmiten la información genética de padres a hijos y, al unirse, forman el cigoto, la primera
célula del individuo. Por otro lado, están las células somáticas, que son todo el resto, es decir, las
que forman nuestros tejidos y órganos, las mainstream.
   Nuestras células somáticas tienen un total de 46 cromosomas o, mejor dicho, 23 pares. Esto es
así porque los óvulos y los espermatozoides tienen solo 23 cromosomas, de forma que cuando
se fusionan en la fecundación dan lugar a una célula con su «pack» completo de cromosomas:
los 46 totales. Por eso decimos que la mitad de nuestra información genética la heredamos de
nuestro padre y la otra mitad de nuestra madre. La fecundación da lugar al cigoto, que se irá
dividiendo y desarrollando para formar un organismo completo. Pero no siempre es todo tan
idílico. Si una de esas dos células que se unen en la fecundación lleva consigo una mutación, la
transmitirá irremediablemente al cigoto y podría dar lugar a una enfermedad en el futuro
individuo. Es decir, las mutaciones que se transmiten a la descendencia son aquellas que se
producen en las células sexuales.
   En cambio, cuando la mutación tiene lugar en una de las células somáticas, se queda en el
individuo y muere con él. Pero, aunque no se transmita a la descendencia, la mutación pasará a
las células que se originen a partir de la célula mutada. El clásico ejemplo de mutación somática
es el cáncer, en el cual se produce una mutación en alguno de los genes que regulan la
proliferación de la célula, dando como resultado una división descontrolada y la formación de
un cúmulo anormal de células, lo que denominamos tumor. En fin, tanto si se trata de células
somáticas como sexuales, es vital conservar el material genético intacto, ya sea para
protegernos a nosotros mismos o a los que están por venir.


  EN RESUMEN... Una mutación es un cambio en nuestro ADN. Cuando se produce en las células
  somáticas (las que forman los órganos y tejidos) se queda en el individuo, pero si se produce en las
  células sexuales (óvulos y espermatozoides), se transmite a la descendencia.



¿Todas las mutaciones son iguales?
No hay una única forma de que se produzca una mutación. Mientras unas tienen consecuencias
fatales, otras pasan desapercibidas. Un ejemplo de estas últimas son las «mutaciones
silenciosas», en las que, a pesar de que cambie un nucleótido en la secuencia del ADN, la
secuencia de aminoácidos resultante no se altera. O sea, que la proteína se forma sin problemas
y aquí no ha pasado nada. ¿Cómo es posible? Esto se debe a que en el código genético hay
varios tripletes de nucleótidos (o codones) que dan lugar a un mismo aminoácido. Por ejemplo,
tanto el codón UUA como el UUG dan lugar a un aminoácido llamado leucina. Por tanto, si el
codón UUA mutase a UUG, el resultado sería el mismo y la célula seguiría tan pancha. Es como si
a una receta le echases edulcorante en lugar de azúcar: el resultado seguiría siendo dulce. Pero
no siempre tenemos tanta suerte, porque como el nuevo codón codifique un aminoácido
totalmente distinto, se alterará la secuencia y dará lugar a una proteína defectuosa. Ahora sí que
sería como echarle sal a la receta en lugar de azúcar. Por eso, una mutación en uno de nuestros
genes, por mucho que afecte a uno solo de los miles que tenemos en nuestro ADN, puede dar
lugar a enfermedades tan graves como la fibrosis quística, en la que los afectados producen un
moco mucho más espeso de lo normal que se acumu​la en zonas como el pulmón o el intestino
y provoca infecciones mortales. Otro ejemplo de enfermedad producida por una mutación es la
enfermedad de Huntington, en la que algunas neuronas del cerebro degeneran, lo que produce
al principio movimientos descontrolados y problemas de equilibrio, y termina causando
dificultades para caminar, hablar o incluso tragar.
   Pero las mutaciones pueden ser todavía más bestias y afectar no solo a un gen, ¡sino a partes
enteras de un cromosoma! Por ejemplo, puede pasar que un cromosoma pierda un fragmento
que, al soltarse, acabe adherido a otro cromosoma. Este tipo de mutación, que a priori puede
parecer algo sin mucha importancia, es causante de enfermedades como el síndrome de Prader-
Willi, que se relaciona con la discapacidad intelectual y problemas en el comportamiento, entre
muchas otras cosas. Pero a veces las mutaciones van incluso más allá y se dan cambios en
cromosomas enteros, o dicho de otro modo: en el número total de cromosomas. El caso más
conocido es probablemente el síndrome de Down, en el que existe una triploidía del cromosoma
21: tres cromosomas 21 donde debería haber dos. El resultado es, por lo general, problemas en el
desarrollo intelectual y enfermedades del corazón, sistema digestivo y sistema endocrino, debido
al exceso de proteínas sintetizadas por el cromosoma extra.
   Hay muchos motivos por los que se puede producir una mutación. No quiero alarmarte, pero
a tu alrededor, e incluso dentro de tu propio cuerpo, existen elementos capaces de modificar el
ADN de las células e incrementar la frecuencia con la que ocurren las mutaciones. Estos
elementos se denominan mutágenos, y los hay de muchos tipos. Pueden ser agentes químicos,
como algunos fármacos o partículas presentes en el tabaco; agentes físicos, como en el caso de
las radiaciones; o incluso agentes biológicos, como algunos virus capaces de mutar tu ADN. Sea
como sea, una mutación es un billete de lotería que es mejor no jugar, aunque la elección no
siempre esté en tus manos.

Cuando tu mayor enemigo eres tú mismo
Te sorprendería la gran cantidad de sustancias mutágenas a las que, sin darte cuenta, expones
tus células cada día. Podrías incluso pensar que, si consiguiésemos aislar completamente una
célula, impedir que cualquier mutágeno del exterior la encontrase, la célula estaría segura y
exenta del peligro... Pero no es así. Incluso en un entorno libre de mutágenos, nuestro ADN
sufrirá mutaciones de forma inevitable. ¿Cómo es posible?
   Dentro de la propia célula también ocurren procesos y reacciones químicas que pueden
inducir cambios en el ADN. Un ejemplo es el de la ADN polimerasa, la proteína que construye
una nueva cadena de ADN en la replicación. Trabaja a una velocidad y precisión sorprendentes,
sí, pero no es perfecta: cada 100.000 nucleótidos que incorpora a la nueva cadena, comete un
error y coloca uno que no toca. Por suerte, la célula está al tanto y cuenta con proteínas que, a
medida que se replica el ADN, van comprobando que los nucleótidos que se añaden a la nueva
cadena sean los mismos que los de la cadena molde, de forma que si se produce un error, se
detiene la replicación, se elimina el nucleótido erróneo y se añade el correcto. Gracias a estos
sistemas de verificación que van revisando y corrigiendo los cambios que sufre el ADN, la
mayoría de los errores se arreglan, y pasamos de un error cada 100.000 nucleótidos a tan solo
uno cada 10.000.000. No está mal la reducción, pero ese error quedará de forma permanente
como una mutación. Al final, los cambios que sufre la célula son el resultado del equilibrio entre
mutación y reparación. Cuanto más se divide una célula, más probabilidades tiene de sufrir una
mutación en su ADN. Por eso es más frecuente un cáncer de piel que un cáncer de corazón.
  Necesitamos células que se repliquen constantemente, que renueven nuestros tejidos, que
nos aporten nuevas células sanguíneas cuando las necesitemos o que reparen una herida
cuando nos hagamos daño. De algún modo, que se cometan errores es un precio que pagar.
Pero quien no arriesga no gana, y lo que te explico a continuación me viene como anillo al dedo
para demostrártelo.

¿El oxígeno es peligroso?
¿Te has parado a pensar alguna vez en lo dependientes que somos de la comida? ¿En la
loquísima cantidad de nutrientes que necesitamos ingerir al año? Para que las células puedan
llevar a cabo todas las funciones que te he explicado hasta ahora necesitan un aporte constante
de energía. Así que, lo menos que podemos hacer por ellas, ya que nos mantienen vivos, es
darles de comer.
   Para obtener energía, nuestro organismo degrada en moléculas más pequeñas los azúcares,
grasas y proteínas que contienen los alimentos que comemos gracias a la ayuda de unas
proteínas llamadas enzimas, que ayudan a que tengan lugar las reacciones químicas del cuerpo.
El objetivo final de degradar todo esto es producir ATP (adenosín trifosfato), una molécula
formada por enlaces químicos que contienen mucha energía. Esto significa que, cuando la
célula los rompe, esos enlaces liberan energía que se puede aprovechar para otras reacciones
químicas. El ATP es clave para la vida, ya que es la principal fuente de energía de la célula y
permite que se realicen funciones en nuestro cuerpo como la contracción de los múscu​los, la
digestión o el impulso nervioso entre neuronas. La pregunta es: ¿cómo se obtiene ATP a partir
de la comida que ingerimos? La respuesta tiene lugar en las mitocondrias.
   Cuando los nutrientes se han degradado lo suficiente en moléculas más pequeñas, estas
entran en la mitocondria, donde son sometidas a una serie de reacciones químicas que, en su
conjunto, se llaman fosforilación oxidativa, y que servirán para dar lugar a grandes cantidades
de ATP. Para que estas reacciones ocurran, la célula necesita utilizar oxígeno (por eso
respiramos, misterio resuelto), lo cual tiene cosas buenas y cosas malas. Por una parte, el
oxígeno nos permite que tenga lugar la fosforilación oxidativa, que extrae la máxima energía de
los alimentos, lo cual es bueno. Pero, por otra parte, en las reacciones en las que se utiliza
oxígeno se producen de forma inevitable unas sustancias tóxicas para la célula llamadas
especies reactivas de oxígeno, comúnmente conocidas como ROS (reactive oxygen species).
Cuesta creer que algo tan natural como respirar sea un arma de doble filo, ¿verdad?
   Pero ¿por qué son tan dañinas estas sustancias? Las ROS son moléculas que tienen un
electrón (una partícula con carga eléctrica) desapareado, lo cual las hace extremadamente
inestables. Para ganar estabilidad y que el electrón deje de darles dolores de cabeza, las ROS
necesitan aparearlo con otro. Podría compararse con un niño pequeño que da la lata cuando se
aburre. ¿Cómo podemos tranquilizarlo? Pues buscándole un amiguito. Decimos que las ROS son
altamente reactivas porque, con tal de robarles el electrón que les falta, reaccionan
prácticamente con cualquier molécula con la que se encuentran: ADN, proteínas, lípidos... lo que
caiga. El proceso por el cual una molécula pierde un electrón se llama oxidación, por eso
decimos que las ROS son agentes oxidantes, porque hacen que otras moléculas se oxiden. El
problema es que el robo de un electrón resulta bastante dañino para la molécula oxidada, ya que
produce un cambio en su estructura y por tanto en su función. Y si te cuento esto en un
capítulo sobre mutaciones es porque a las ROS les encanta robar electrones a las bases
nitrogenadas del ADN, igual que a los matones robar el dinero del almuerzo. Por ejemplo, con
frecuencia oxidan la guanina y la convierten en una base defectuosa que llamamos oxoguanina.
En condiciones normales, la guanina se aparearía con la citosina, pero esta oxidación la deja un
tanto confusa y termina uniéndose de forma incorrecta con la adenina, generando ni más ni
menos que una de las mutaciones más comunes en el cáncer.
   Es cierto que las ROS son un producto natural del metabolismo de la célula, pero hay factores
que pueden estimu​lar su formación, como la radiación ultravioleta del sol o algunas sustancias
tóxicas como los contaminantes, el tabaco o las drogas. Por suerte, la célula está preparada para
prácticamente cualquier cosa que le echen encima. Lejos de dejar que las ROS se salgan con la
suya, la célula guarda en la recámara unas enzimas especializadas en combatir a estas pequeñas
ladronas. Son los antioxidantes, que reaccionan químicamente con las ROS, cediéndoles el
electrón que les falta y evitando así que ataquen a otras moléculas y las oxiden (¡por eso se
llaman antioxidantes!). Son como pequeños superhéroes enfrentándose al villano para salvar al
pueblo.


  EN RESUMEN... Las mitocondrias, para darle a la célula energía en forma de ATP, degradan las
  moléculas de los nutrientes en una serie de reacciones químicas. Como utilizan oxígeno, estas
  reacciones producen de forma inevitable unas moléculas muy dañinas y reactivas llamadas ROS, que
  atacan a moléculas de la célula como el ADN y las proteínas.



El mundo es un lugar hostil
Como si para la pobre célula no fuese suficiente tener que lidiar con todas las cosas que se le
desmadran a diario, ya sea la metedura de pata de una proteína o una especie reactiva de
oxígeno con muy mala baba, ahí fuera hay todo un ejército de mutágenos que aprovecharán la
mínima oportunidad para infiltrarse entre sus estructuras hasta llegar al ADN, y no precisamente
para hacerle mimitos.
   Muchos de estos mutágenos son sustancias químicas que reaccionan con el ADN de mil
formas distintas. Por ejemplo, los análogos de bases son moléculas que tienen una estructura
química tan parecida a nuestras bases nitrogenadas que la célula no distingue entre unas y
otras. Si alguno de estos análogos se infiltra en la célula durante la replicación, puede que la
ADN polimerasa la incorpore a nuestras moléculas de ADN sin darse cuenta. Si por lo menos
estas bases fake se apareasen con la base complementaria correcta, pues todavía, pero lo cierto
es que se enlazan con la base que les da la gana y, al final, terminan provocando una mutación.
Es como si en una obra de teatro necesitases reemplazar a la actriz principal y cogieses a una
persona que se parece mucho físicamente, pero que no se sabe el guion: probablemente
acabaría liándola.
   Otros mutágenos químicos increíblemente dañinos son los agentes intercalantes, que se
llaman así por su capacidad de intercalarse entre las bases del ADN, lo que distorsiona su
estructura tridimensional y provoca que la ADN polimerasa se líe durante la replicación. Es
decir, que elimine o añada nucleótidos de más, lo que da como resultado una proteína
totalmente distinta a la que debería ser. Por desgracia, estos mutágenos están presentes en
productos bastante comunes. Un ejemplo es el benzopireno, una sustancia que se encuentra en
los gases de escape de los automóviles, en el humo del tabaco o en alimentos demasiado
tostados, como el café o la carne a la parrilla.
   Aun así, no todos los mutágenos nos los encontramos en forma de sustancias químicas.
Otros, por ejemplo, son agentes físicos, como la radiación ionizante. El término ionizante es
importante porque sirve para explicar por qué no toda la radiación es mala, a pesar de que nos
asuste esta última palabra. Las radiaciones ionizantes son aquellas que contienen suficiente
energía como para ionizar las moléculas con las que se encuentran. O dicho de otra forma:
arrancarles electrones, cambiando su estructura y causándoles un daño.
   Algunos ejemplos de radiación ionizante son los rayos X (los de las radiografías) y los rayos
gamma. Son mutagénicos porque causan roturas en la doble cadena del ADN, algo que puede
ser letal para la célula. Es más, este tipo de radiaciones puede incluso interactuar con otras
moléculas de la célula, como las moléculas de agua, y convertirlas en ROS, que también dañan el
ADN. Teniendo en cuenta que la célula está compuesta principalmente por agua, la probabilidad
de que se generen ROS en presencia de radiación ionizante es bastante elevada. Un ejemplo
tristemente célebre protagonizado por este tipo de radiaciones es el del accidente de Chernóbil,
en el que la explosión de una central nuclear dejó expuesto material radioactivo que afectó a la
salud de muchísimas personas, produciendo mutaciones de muy distinta gravedad en su ADN, y
que dio lugar a una de las mayores catástrofes por radiación de la historia.
   Puede ser que este caso te suene como algo lejano e improbable, pero hay un tipo de
radiación también dañina que forma parte de nuestro día a día y a la que nos sometemos
incluso con gusto: la radiación ultravioleta que emite el sol. Si bien es cierto que la radiación
ultravioleta tiene menos energía que la ionizante, aun así es altamente mutagénica. Los rayos
ultravioleta atraviesan las estructuras de la célula hasta llegar a nuestro ADN, donde son
absorbidos por las bases nitrogenadas, lo que da lugar a lesiones como, por ejemplo, la fusión de
dos bases de timina, lo que se conoce como dímero de timina. El problema de estos dímeros es
que distorsionan la estructura del ADN, lo cual puede suponer un cambio mortal para la célula.
Tal vez a partir de ahora ya no te sorprenda tanto la cantidad de campañas que se hacen en
verano para que, de una vez, nos protejamos del sol.
   Las radiaciones no ionizantes, en cambio, no tienen energía suficiente como para alterar la
estructura de la materia con la que interaccionan, y por tanto no son peligrosas. Radiaciones de
este tipo son las que emiten el wifi, la radio o el microondas. Así que, en contra de lo que (por
desgracia) mucha gente cree, las ondas del wifi y del microondas no son cancerígenas,
básicamente porque son demasiado débiles como para producir alguna alteración en tus células.
Siempre me resultará paradójico ver a personas que se alejan del microondas cuando lo ponen
en marcha pero que luego compiten por ver quién consigue la piel más morena en verano.
   Más allá de las sustancias químicas y las radiaciones, a veces son otros seres los que se meten
con nuestro ADN. Un ejemplo serían los retrovirus, un tipo de virus que se aprovecha de la
propia maquinaria de nuestras células para fabricar con ellas copias de sí mismos. Los retrovirus
insertan su material genético en nuestro ADN, de forma que, a la hora de la transcripción,
nuestra célula no distinguirá entre su propio ADN y el ADN viral, y lo transcribirá todo por igual,
lo que da lugar a proteínas víricas que formarán nuevos virus e infectarán más células. Son
pequeños «hackers genéticos».


  EN RESUMEN... Los mutágenos son sustancias que incrementan la frecuencia con la que ocurren
  las mutaciones, y los encontramos en forma de sustancias químicas (como el benzopireno), agentes
  físicos (radiación ultravioleta) u otros seres (retrovirus).



  Con la cantidad de retos que nos presenta el peligroso mundo en el que vivimos, me parece
increíble que sobrevivamos a ellos cada día. Al final, nuestras células necesitan estar preparadas
para enfrentarse a todas estas amenazas si quieren evitar que nos aparezcan mutaciones cada
dos por tres. Pero no te preocupes, porque incluso cuando se produce una mutación en nuestro
ADN, la célula guarda un par de ases en la manga que no dudará en usar si el juego lo requiere.