2
                                 Infecciones víricas

Pequeño pero matón
Si las bacterias ya eran seres con habilidades sorprendentes a pesar de su reducido tamaño,
espérate a conocer los virus, cien veces más pequeños... pero no por ello menos puñeteros. Se
miden en nanómetros, unidades ¡un millón de veces más pequeñas que un milímetro! Es decir,
si comparamos una bacteria (algo ya de por sí minúscu​lo) con un virus, su diferencia de tamaño
sería la misma que entre una canica y un granito de arena. Así que, imagínate ahora la
diferencia entre un virus y una de nuestras células: tendríamos que comparar ese granito de
arena (el virus) con un aro de baloncesto (la célula). Son tan diminutos que, para poder
observarlos, necesitamos microscopios incluso más potentes que los usados para las bacterias.
   De todos modos, la característica más diferencial de los virus sea probablemente que
dependen de una célula para poder multiplicarse, puesto que ellos mismos no tienen la
maquinaria de replicación necesaria. Este es el motivo por el que los científicos llevan
debatiendo desde hace años sobre si los virus son seres vivos o simplemente estructuras que
interactúan con organismos, y te adelanto que la respuesta no es fácil. Los virus tienen genes y
evolucionan por selección natural, como cualquier ser vivo. A lo largo del tiempo sufren
mutaciones genéticas que les permiten sobrevivir mejor en los organismos a los que infectan.
Además, se reproducen creando muchas copias de sí mismos, que al fin y al cabo es lo que
hacen las especies, propagar sus genes a través de la descendencia... Y, sin embargo, no llegan a
ser una célula. Entonces, ¿de qué están hechos? Pues, a pesar de ser potencialmente mortales, la
estructura de los virus es bastante simple. Contienen lo estrictamente esencial para infectar una
célula: material genético, algunas proteínas clave y algo que lo envuelva todo.
   Ya se trate de una bacteria o de una célula humana, hasta ahora nos hemos acostumbrado a
relacionar el material genético con la molécula de ADN. Pero, curiosamente, la información
genética de los virus puede estar tanto en forma de ADN como de ARN. Además del material
genético, el interior de los virus también contiene algunas proteínas que le ayudarán a
replicarse dentro de la célula infectada. En conjunto, este contenido está rodeado y protegido
por un envoltorio u otro que conferirá unas habilidades u otras al virus. Por ejemplo, algunos
contienen una cubierta de proteínas llamada cápside. Se trata de una estructura rígida y muy
resistente que confiere a los virus la capacidad de resistir a sustancias agresivas como los
detergentes o nuestros ácidos gástricos. Por eso, los virus rodeados por cápside se propagan con
facilidad a través de objetos o de una mano a otra, como los rinovirus (que causan el resfriado
común). Otros virus (ya sean con o sin cápside) contienen otro tipo de recubrimiento: la
envoltura, una membrana formada por lípidos, proteínas y azúcares. A diferencia de la cápside,
la envoltura es sensible a ácidos, a detergentes y al calor, y necesita un medio húmedo para
mantenerse. ¿Y en qué se traduce eso? Pues en que los virus rodeados solo por envoltura suelen
transmitirse a través de fluidos como la saliva o la sangre, como el coronavirus o el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) que causa el sida.




Tamaño y estructura de dos virus: el VIH y un bacteriófago. Los virus tienen una estructura más simple que las
bacterias y que nuestras células: principalmente están formados por material genético (ADN o ARN), proteínas
(que les permiten infectar las células y replicarse en su interior) y una o más estructuras que lo rodean todo
(cápside y envoltura).


  EN RESUMEN... Los virus tienen una estructura bastante simple, formada por su material genético
  (que puede ser ADN o ARN), las proteínas, y algo que lo envuelva: cápside, envoltura o ambas.
   Y esto es básicamente todo. Piensa por un momento en lo ridícu​lo que parece que un
microorganismo tan potencialmente dañino esté formado por apenas una envoltura, algunas
proteínas y unos cuantos genes. Así que, siendo tan simples, ¿cómo se las apaña un virus para
infectar una célula muchísimo más grande y compleja que él?

¡A la carga!
Un virus tiene como «objetivo» replicarse y propagarse por miles de células. Como no puede
hacerlo por sí solo, utiliza la célula a la que infecta como una fábrica, que le aportará la energía
y maquinaria necesarias para dar lugar a nuevas partículas de virus. Es como si el virus tuviese
toda la materia prima para elaborar un bizcocho: aunque contase con harina, yogur, huevos y
azúcar, necesitaría un horno en el que cocinarlo.
   Para infectar una célula, lo primero que debe hacer el virus es reconocerla y unirse a su
superficie. Esto lo consigue gracias a las proteínas del exterior del virus, que se unen a los
receptores de la membrana de la célula. El siguiente paso es entrar en ella. A veces es la propia
célula la que lo absorbe, tal como hace de forma natural para captar moléculas del exterior que
se unan a sus receptores. Pero con los virus con envoltura, al ser parecida a la membrana de
nuestras células, se produce una fusión entre ambas, algo así como cuando se unen dos gotas
de lava dentro de una lámpara. Al fusionarse las membranas, el contenido del virus pasa al
interior de la célula, y comienza lo que será toda una cadena de producción de nuevas partículas
víricas llamadas viriones.
   Así, se comienzan a fabricar todas las partes del virus: se sintetizan las proteínas de la cápside
de los futuros viriones y se replican muchas copias de su material genético. Una vez fabricadas
todas las partes por separado, se ensamblan, como en un puzle, y se construye un virión tras
otro. Cuando están todos listos, son expulsados al exterior, por ejemplo al provocar la rotura de
la célula, y así es como consiguen esparcirse, infectando más y más células, y propagando la
infección al mayor número posible de víctimas.


  EN RESUMEN... Los virus necesitan las células para poder replicarse. Cuando las infectan, las
  proteínas del virus activan un proceso dentro de la célula en el que comienzan a fabricarse los
  componentes del virus: su material genético y sus proteínas. Una vez producidas, las distintas
  partes se ensamblan y forman nuevos viriones, que saldrán al exterior para infectar más células.



  Pero, aunque la intención de los virus sea extender al máximo la infección, curiosamente no
todos tienen la misma prisa por salir. Algunos, como el virus de la inmunodeficiencia humana o
VIH, son capaces de infectar una célula y quedarse en un estado «durmiente» durante años,
pasando desapercibidos, sin causar síntomas. El VIH funciona como un hacker, infiltrándose a
escondidas en tu sistema, en tu material genético, introduciendo cambios... solo que en este
caso se quedan de por vida.
El famoso VIH
El VIH es probablemente uno de los virus más conocidos por ser el causante del síndrome de la
inmunodeficiencia adquirida o sida, una enfermedad que continúa siendo uno de los mayores
problemas de salud pública mundial y que se ha cobrado ya más de treinta millones de vidas.
   El VIH es un retrovirus, es decir, un tipo de virus capaz de insertar su material genético en el
nuestro, aprovechándose de la transcripción natural de nuestras células para producir sus
propias proteínas. Es un pequeño hacker genético.
   Cuando el VIH encuentra la célula a la que infectar, se fusiona con ella e introduce su material
genético y proteínas en el interior. Y sí, su intención es insertar su cadena de información
genética en la nuestra, pero se encuentra con un primer obstácu​lo: su material genético está
hecho de ARN, y el nuestro de ADN. Así que lo primero que debe hacer es traducirlo al lenguaje
correcto. Una de las proteínas con las que venía el virus es la transcriptasa inversa o
retrotranscriptasa (de ahí el nombre de retrovirus), que se llama así porque hará la transcripción
que ya conocemos (de ADN a ARN) pero al revés: convertirá el ARN del virus en ADN. Una vez
termine, entrará en juego una segunda proteína del virus, la integrasa, que se llama así porque
integra el ADN intruso en nuestro ADN, camuflándolo sin que haya vuelta atrás.
   Cuando la célula inicie la lectura de nuestro ADN para sintetizar proteínas, no diferenciará
entre el ADN vírico y el propio, por lo que transcribirá ambos por igual... y sintetizará los dos
tipos de proteína por igual. De esta forma, el pequeño hacker se aprovecha de la maquinaria de
la célula para su propio bien, sintetizando nuevos viriones que, una vez ensamblados,
provocarán la rotura de la célula y serán expulsados al exterior, listos para infectar muchas más.
   Concretamente, el VIH infecta un tipo de células de nuestro sistema inmunitario, los llamados
linfocitos T CD4. Se llaman así porque el VIH los reconoce al unirse a un receptor de su
membrana, el CD4. Desde el momento en que una persona se infecta, y en caso de que no se
trate, el virus puede ir replicándose a lo largo de los años, infectando y destruyendo poco a poco
nuestras células de defensa. Hasta que llega un momento, aproximadamente a los diez años del
inicio de la infección, en el que las células inmunitarias que quedan son tan pocas que se
diagnostica el síndrome de la inmunodeficiencia adquirida, o sida.
Ciclo de replicación del VIH. El VIH infecta los linfocitos T CD4, un tipo de células de nuestro sistema
inmunitario. 1) Fusión: el VIH se fusiona con la membrana de la célula e introduce su material genético y
proteínas en el interior. 2) Transcripción inversa: una de las proteínas del virus, la transcriptasa inversa,
convierte el ARN del virus en ADN. 3) Integración: otra proteína del virus, la integrasa, inserta el ADN del virus
en nuestro ADN. 4) Transcripción y traducción: se sintetizan nuevas proteínas y nuevo material genético del
virus. 5) Ensamblaje: se ensamblan todas las partes y se forman nuevas partículas de virus llamadas viriones. 6)
Gemación: los viriones recién formados salen al exterior, listos para infectar más células.


   El sida es peligroso porque el sistema inmunitario está tan debilitado que comienzan a
aparecer lo que se llaman infecciones oportunistas. Se trata de infecciones que aparecen
también en personas sanas, pero que son mucho más frecuentes y dañinas en estos pacientes,
porque no van a poder combatirlas como es debido. Una de estas infecciones es la tubercu​losis,
causada por la bacteria Mycobacterium tubercu​losis y que provoca un tercio de las muertes por
sida a nivel mundial.


  EN RESUMEN... El VIH es el virus que causa el sida. Infecta los linfocitos T CD4, provocando su
  muerte y una destrucción del sistema inmunitario que hace aparecer infecciones oportunistas (como
  la tubercu​losis), que pueden ser mortales.
  El sida es una enfermedad muy conocida por el impacto que tiene en la salud. Sabemos de
sobra el daño que los virus pueden producir en el cuerpo humano, e incluso en otros animales.
Pero lo que mucha gente no sabe es que también son capaces de infectar a otras pequeñas
conocidas: las bacterias.

Si no puedes con tu enemigo, únete a él
A pesar de no ser muy populares, los virus que infectan las bacterias son ni más ni menos que
la entidad biológica más abundante del planeta, ya que se encuentran prácticamente en
cualquier ecosistema. Se llaman bacteriófagos (de bacteria y fago, que significa «ingestión») y
tienen una estructura muy graciosa y reconocible, porque parecen un pequeño robot con patas.
Pero siguen siendo virus, y, como tales, son bastante simples: están formados por el material
genético, la cápside proteica que lo envuelve y una vaina de la que salen sus patas.
   Los bacteriófagos, o simplemente fagos, son capaces de reconocer y unirse a los receptores de
la membrana de las bacterias, inyectar su material genético, producir muchísimos viriones y,
una vez terminada la tarea, reventar la bacteria para que los libere al exterior y... ¡Espera! Te
acabo de decir que tenemos unos virus capaces de petar las bacterias como quien estalla
pompas de jabón y hace unas páginas hemos hablado de nuestros problemas para matar
bacterias cada vez más resistentes..., ¿no habrá forma de hacer un trato aquí?
   Ante el problemón de la resistencia a los antibióticos, la comunidad científica se ha visto
obligada a buscar alternativas para combatir las infecciones bacterianas. La fagoterapia intenta
aprovechar esta capacidad que tienen los bacteriófagos de destruir las bacterias para tratar las
infecciones. Y no solo eso, sino que además presenta algunas ventajas muy interesantes. Por
ejemplo, los fagos contienen unas proteínas en su cápside capaces de degradar y atravesar la
matriz que recubre los biofilms, esas poblaciones bacterianas superresistentes al ataque de los
antibióticos que te mencioné en el apartado anterior. El problema es que al sistema inmunitario
no le hace mucha gracia que entren virus extraños en el cuerpo. De hecho, se ha visto que los
reconoce como agentes invasores e intenta eliminarlos lo antes posible, haciendo que lleguen
en menores cantidades al tejido infectado y disminuyendo la eficacia de la fagoterapia.
   De todos modos, es algo que vale la pena estudiar a fondo, porque no cabe duda de que la
fagoterapia nos ha abierto una nueva puerta a la hora de abordar el problema de la resistencia a
los antibióticos..., aunque lo más probable es que no sea una solución definitiva. No solo se trata
de encontrar un remedio al problema actual, sino del uso que se le da. Los antibióticos fueron
en su día la solución a los millones de muertes producidas por infecciones de estar por casa,
pero su uso irresponsable a lo largo de la historia nos ha llevado a una situación crítica. Ojalá
los fagos, en cambio, estén siempre de nuestro lado.