1
                                            El ADN


¿Dónde empieza todo?
Es difícil establecer un punto de partida cuando quieres explicar algo tan complejo como el ser
humano. Aun así, estarás de acuerdo conmigo en que tiene sentido empezar por uno de los
elementos más pequeños que nos componen: la célula. Mientras que la mayoría de los seres
vivos están formados por una sola célula (como las bacterias) otros organismos (como el
nuestro) están formados por muchísimas más. Tu cuerpo es, a fin de cuentas, un conjunto
organizado de células de distintos tipos que se agrupan para formar tejidos especializados en
desempeñar una función concreta. Por ejemplo, las células de la retina captan la luz para que
podamos ver; las del páncreas sintetizan sustancias que facilitan la digestión; y las de la piel nos
protegen del medio que nos rodea. Pero toda esta orquesta sería imposible sin el que vendría a
ser su director. ¿Te has parado alguna vez a pensar que, a pesar de los millones de células que te
forman, surgiste a partir de una sola? ¿Quién le dijo a esa primera célula lo que tenía que hacer?
Si queremos encontrar una respuesta, tenemos que mirar en el interior de la célula en busca de
una molécula llamada ADN. En ella está escrita nuestra información genética, que define cómo
funcionan nuestras células, cuándo se tienen que dividir o cómo responder a un estímulo
externo. Básicamente, define cómo somos. Y es precisamente esta información genética, este
ADN, el que se transmite de generación en generación y, por tanto, es el responsable de que te
parezcas a tus progenitores y de que tus hijos se parezcan a ti.
   Si tuvieses que buscar el ADN dentro de la célula, lo encontrarías en dos sitios: en las
mitocondrias, unas estructuras celulares increíbles que ya conocerás más adelante; y en el
núcleo, que actúa como el centro de control de la célula. Dentro de estos compartimentos, la
molécula de ADN está constituida por dos cadenas de información unidas y enroscadas sobre sí
mismas formando una doble hélice. Pero ¿qué hay escrito en estas cadenas que nos defina
como individuos? Seguramente hayas oído decir que el ADN está formado por cuatro letras: A,
T, C y G, pero ¿qué significa esto? ¿Tenemos literalmente letras dentro de nuestras células? En
realidad, el ADN es algo más que eso. El ADN o ácido desoxirribonucleico es uno de los dos tipos
de ácidos nucleicos que existen, junto con el ARN o ácido ribonucleico, del que hablaremos más
adelante. Se llaman ácidos nucleicos porque están formados por una secuencia de moléculas
más pequeñas denominadas nucleótidos. O sea, que los nucleótidos son las piezas a partir de las
cuales se construye la cadena de ADN. Una forma fácil de imaginárselo sería pensar en un collar
de perlas, colocadas en fila una tras otra, del mismo modo que la secuencia de nucleótidos
forma el ADN. Pero el ADN no está hecho de una sola cadena, sino de dos cadenas enroscadas,
por lo que el símil sería más acertado si imaginamos dos collares de perlas enrollados entre sí.
   Esta analogía es bonita, pero los nucleótidos son algo más complejos que una perla. En
realidad, cada uno de ellos está formado por tres elementos: una pentosa (un tipo de azúcar), un
grupo fosfato (un átomo de fósforo unido a cuatro de oxígeno) y una base nitrogenada (que le
da la «personalidad» al nucleótido, ahora entenderás por qué). La pentosa y el grupo fosfato se
unen intercalándose entre sí (pentosa-fosfato-pentosa-fosfato...), formando el esqueleto de ADN,
la base sobre la cual se construye la cadena. Volviendo a la metáfora anterior, vendrían a ser el
hilo del collar de perlas. Pero un hilo sin perlas no es un collar, nos falta un elemento clave: las
bases nitrogenadas, que se van a ir uniendo en secuencia sobre este esqueleto de pentosas y
grupos fosfato. Siendo más precisos, podríamos decir que las perlas del collar son, más que los
nucleótidos, las bases nitrogenadas. Existen cuatro tipos de bases, y son las que van a distinguir
cada tipo de nucleótido: adenina (A), timina (T), citosina (C) y guanina (G). ¿Te suenan? Las
cuatro letras que componen el ADN son, en realidad, el nombre de las cuatro bases que forman
los nucleótidos, a los que llamamos por las letras A, T, C y G según la base nitrogenada que
tengan. Nuestro ADN es una secuencia larguísima de estos cuatro nucleótidos (cada uno
formado por su base nitrogenada, pentosa y grupo fosfato), en plan A-A-C-T-G-T-T-T-G-A...
   Pero las bases cumplen, además, otra misión: mantener unidas las dos cadenas de ADN. Esto
lo consiguen gracias a una propiedad muy peculiar, ya que las bases de ambas cadenas son
capaces de unirse las unas con las otras, pero no de cualquier modo: las adeninas (A) se unen
con las timinas (T), y las citosinas (C) se unen con las guaninas (G). Como un match de Tinder,
pero por narices. Este es el motivo por el que ambas cadenas del ADN son complementarias, de
modo que, si una cadena tiene la secuencia AATTCG, la otra cadena tendrá la secuencia
complementaria TTAAGC.
La estructura del ADN y sus nucleótidos. El ADN es una secuencia de unas moléculas más pequeñas llamadas
nucleótidos. Estos, a su vez, están formados por tres partes: una pentosa (un tipo de azúcar), un grupo fosfato
(un átomo de fósforo unido a cuatro de oxígeno) y una base nitrogenada que da nombre al nucleótido (A, T, C,
G).


  EN RESUMEN... Un azúcar, un grupo fosfato y una base nitrogenada forman un nucleótido (A, C, T,
  G); la combinación de nucleótidos constituye cada una de las cadenas del ADN; ambas cadenas,
  con sus secuencias complementarias de nucleótidos, se unirán y enrollarán entre sí y darán lugar a
  la doble hélice de ADN.


   Es posible que sientas cierta decepción. O sea, que la base de la vida, la información que
contienen todas y cada una de tus células y que define quién eres, ¿está contenida en cuatro
letras? ¿Cómo puede ser que a partir de esta secuencia de cuatro nucleótidos se forme un
organismo entero y funcional? ¿Cómo es capaz la célula de leer esa información?

Sin genes no hay proteínas
Hay que entender el ADN como un libro de recetas que contiene las instrucciones para
sintetizar las moléculas «obreras» de la célula: las proteínas. Suelen llamarse así porque lo
hacen prácticamente todo: forman las estructuras de la célula, facilitan las reacciones químicas,
transportan moléculas por el organismo, regulan la división celular y nos ayudan a defendernos
contra las infecciones, entre tantas otras cosas. Por eso decimos que «el ADN contiene la
información necesaria para el funcionamiento y desarrollo de la célula», porque sirve para
sintetizar las proteínas que llevan a cabo estas funciones.
   La secuencia de ADN se puede dividir en fragmentos más pequeños que sirven para producir
un tipo de proteína: los genes. Si el ADN fuese aquel libro de recetas del que hablábamos, cada
gen sería uno de sus capítulos, y contendría la información necesaria para sintetizar una
proteína. Por eso, la pregunta que hay que hacerse es: ¿qué ingredientes lleva una proteína?
Pues igual que el ADN está formado por pequeñas piezas llamadas nucleótidos, las piezas que
forman las proteínas son los aminoácidos. Solo que, en lugar de cuatro (como los nucleótidos),
existen ni más ni menos que veinte tipos de aminoácidos que se combinan de una forma u otra
para dar lugar a todas las distintas proteínas de la célula. Existen miles y miles de ellas, y sin
embargo cada una está formada por una secuencia única de aminoácidos. Como cada
aminoácido tiene unas propiedades químicas distintas, es precisamente esta secuencia la que
determina las características de una proteína, es decir, qué estructura tiene y cuál es su función.
   Pero para cocinar una receta necesitas no solo saber qué ingredientes utilizar, sino qué hacer
con ellos. Si un gen es un fragmento de ADN con la información para sintetizar una proteína,
podríamos decir que la secuencia de nucleótidos del gen describe la secuencia de aminoácidos
que tendrá la proteína. Pero aquí hay algo que no cuadra: ¿cómo pasamos del alfabeto de cuatro
letras del ADN al alfabeto de veinte letras de las proteínas? Pues de la misma forma en que se
pasa de un idioma a otro: traduciendo.