2
                                     Las proteínas


Charlie y la fábrica de proteínas
¿Te imaginas una biblioteca sin libros? ¿Un museo sin obras de arte? ¿Un equipo sin sus
jugadores? Sería igual de absurdo que una célula sin sus proteínas, y todavía más sin la
molécula que la ayuda a construirlas. Gracias al ADN, la célula tiene a mano las instrucciones
para sintetizar las proteínas que necesita en cada momento. La pregunta es: ¿cómo se «lee» esa
información? ¿Cómo se «lee» el ADN? Pues siguiendo dos pasos: transcribir y traducir.
   Como hemos dicho, la información genética de la célula consiste esencialmente en
instrucciones para producir proteínas. Más concretamente, cada gen del ADN contiene la
información necesaria para sintetizar un tipo de proteína. El primer paso para la síntesis de
proteínas es convertir la secuencia de ADN del gen en una secuencia de ARN. ¿Y cuál es la
diferencia entre el ADN y el ARN? El ARN es el otro tipo de ácido nucleico, como comentamos en
el capítulo anterior. También está formado por una secuencia de nucleótidos, pero con dos
ligeros cambios. El primero es que los azúcares de sus nucleótidos son algo distintos: en lugar
de estar compuestos por una desoxirribosa como en el ADN, contienen una ribosa (por eso el
ADN se llama ácido desoxirribonucleico y el ARN, ácido ribonucleico). El segundo cambio es que
en lugar de timina (T) contiene el nucleótido uracilo (U), aunque el resto de las bases
nitrogenadas son las mismas: adenina (A), citosina (C) y guanina (G). Por tanto, el ARN es una
secuencia de los nucleótidos A, U, C, G y, de forma parecida al ADN, las bases tienen el poder de
unirse con sus complementarias: las adeninas (A) se unen con los uracilos (U), y las citosinas
(C) con las guaninas (G). Así, para pasar de un gen a una proteína, primero hay que generar una
secuencia de ARN a partir de la secuencia de ADN, de forma que si tenemos una secuencia
AATTCCGC, pasemos a la secuencia UUAAGGCG. Este primer paso de la receta se denomina
transcripción y lo hace una proteína llamada ARN polimerasa, que desenrolla la doble hélice de
ADN, se coloca sobre una de las cadenas y va leyendo el ADN nucleótido a nucleótido,
construyendo una secuencia complementaria de ARN. Es decir, que si lee una A añade una U, si
lee una G añade una C, y así con toda la secuencia del gen, hasta tener la molécula completa de
ARN.
   El segundo paso es la traducción, que se llama así porque consiste en traducir la secuencia de
nucleótidos del ARN a la secuencia de aminoácidos de la proteína. Pero plantea un pequeño reto
que resolver. La transcripción de ADN a ARN es relativamente fácil porque ambos son una
secuencia de cuatro nucleótidos. Pero si existen veinte tipos distintos de aminoácidos..., ¿cómo
se las apaña la célula? La clave para resolver este problema es que los nucleótidos, para formar
aminoácidos, se van a leer de tres en tres, en tripletes. Es decir, las distintas combinaciones de
tres nucleótidos darán lugar a un aminoácido específico (por ejemplo, AAA dará lugar a una
lisina, AAC a una asparagina, AGC a una serina, etc.). Este código que utiliza la célula para
traducir la información de nucleótidos a aminoácidos es el código genético, que define qué
combinaciones de tres nucleótidos dan lugar a qué aminoácidos. Cada uno de los tripletes de
nucleótidos del ARN que codifican un aminoácido se llama codón, y el responsable de traducir
los nucleótidos a aminoácidos es una estructura dentro de la célula, denominada ribosoma.
Cuando le toca traducir, el ribosoma se une al ARN y va leyendo los tripletes de nucleótidos o
codones de este, añadiendo el aminoácido correspondiente a la cadena de la futura proteína, que
va creciendo con cada aminoácido que se le añade. Cuando el ribosoma lee un co​dón UGC
añade una cisteína, cuando lee un codón GCU añade una alanina, y así sucesivamente. Para que
lo entiendas mejor, es como seguir una receta. Imagina que quieres cocinar una sopa y que cada
ingrediente viene codificado por tres letras: AAC es agua, GCU es pollo y CAC es sal. El ribosoma
vendría a ser el cocinero, que lee los ingredientes y los añade; el código genético sería la receta
que sigue el cocinero; y los ingredientes, los aminoácidos. Solo que en este caso, en lugar de
una sopa, cocinamos una proteína.
Cómo fabricar una proteína a partir del ADN. Este proceso requiere dos pasos: la transcripción (se pasa de
ADN a ARN) y la traducción (de ARN a proteína). Después, la proteína se pliega adoptando su forma
característica.


  EN RESUMEN... El ADN nos dice cómo construir las proteínas, pero para ello se necesitan dos
  pasos: la transcripción (se pasa de ADN a ARN) y la traducción (de ARN a proteína).



   Pero las proteínas son más que su secuencia de aminoácidos. Se trata, ni más ni menos, de
una de las moléculas más complejas y sofisticadas que se conocen, pues cada proteína contiene
una estructura tridimensional única. Por eso, una vez terminadas la transcripción y la
traducción, la proteína debe plegarse sobre sí misma. Este plegamiento depende de los
aminoácidos de la cadena, ya que, según cuáles tengamos, se unirán entre ellos de una forma u
otra, haciendo que la proteína adopte su forma característica. Es parecido a la globoflexia, solo
que en lugar de construir perritos a partir de globos, construimos proteínas únicas a partir de
una cadena de aminoácidos que, una vez plegadas, están listas para la acción.
   En resumen, la transcripción y la traducción son los mecanismos por los cuales las células
leen la información genética de sus genes, pasando de ADN a ARN, y de este a proteínas. Esto es
lo que se conoce como expresión génica; es decir, cuando un gen da lugar a la proteína que
codifica, decimos que se está expresando. Al final, la célula es una fábrica de proteínas que, en
lugar de producirlo todo en masa, consigue producir las proteínas que necesita en cada
momento regulando qué genes se expresan, y cuáles no. Como si encendiese unas máquinas
hoy y otras máquinas mañana.

¿Dónde se mete toda esta información?
Del mismo modo que el resto de los seres humanos, surgiste a partir de una sola célula. Eso
significa que esa célula contenía toda la información genética necesaria para dar lugar a una
persona como tú. De hecho, todas tus células contienen esa misma información, la misma copia
de ADN en su núcleo. ¿Cómo puede caber en un espacio tan pequeño toda la información
necesaria para desarrollar y mantener un organismo entero?
   A pesar de que se habla mucho de la «molécula de ADN», no te la imagines como una larga
estructura que contiene toda la secuencia de información. En realidad, el ADN está repartido en
varios fragmentos dentro del núcleo de la célula llamados cromosomas. Cada cromosoma
contiene una parte de la secuencia de ADN con unos genes concretos, como los libros de una
saga completa. En total, las células humanas tienen 46 cromosomas en su núcleo. O mejor
dicho, 23 pares, ya que en realidad tenemos dos copias de cada tipo de cromosoma: una
heredada del padre y otra de la madre. De los 23 pares de cromosomas, hay 22 que son iguales
para todo el mundo. La diferencia está precisamente en el último par, el 23. Se trata de una
pareja de cromosomas sexuales: el famoso XX del sexo femenino y XY del masculino. Todos
nuestros genes se reparten entre estos 23 pares de cromosomas. Puede que no te impresione,
pero ¿eres consciente de la cantidad de información genética que supone eso? Es una locura: si
sumáramos todos los fragmentos de ADN de los cromosomas, acabaríamos teniendo unos 2
metros de cadena. Y no solo eso, sino que si escribiéramos en papel toda la secuencia de
nucleótidos del ADN, llenaríamos libros de miles de páginas. ¿Cómo narices consigue una
célula, algo tan diminuto, meter 2 metros de ADN en su incluso más minúscu​lo núcleo? Pues de
la misma forma en que guardamos el hilo de coser: en ovillos.
El ADN en la célula. Nuestras moléculas de ADN se encuentran empaquetadas en los 23 pares de cromosomas
que se guardan en el núcleo de la célula.


  Dentro de la célula existen unas proteínas llamadas histonas especializadas en empaquetar
muchísimo el ADN, tanto que consiguen compactarlo ¡hasta diez mil veces más pequeño que su
medida original! Es por eso por lo que, en realidad, los cromosomas no están formados solo por
ADN, sino también por las proteínas que ayudan a mantenerlo empaquetado. Llamamos
cromatina a este conjunto de ADN y proteínas del que está compuesto el cromosoma.
  Así que ADN y proteínas, pero ¿cómo? O sea, si pudieras verlo directamente, ¿qué forma
tendría un cromosoma? Estoy segura de que si lo buscas en Google, prácticamente todos los
resultados te enseñarán una estructura en forma de X. Aunque esta es la forma típica en la que
solemos imaginarnos los cromosomas, estos solo adoptan forma de X durante la división de una
célula. Durante el resto del tiempo, la cromatina de los cromosomas está mucho menos
compactada, más «suelta». Por eso, si echases un vistazo al núcleo de la célula, no verías más
que un gurruño de material genético y no distinguirías unos cromosomas de otros. Como una
mezcla de ovillos deshilachados.
  EN RESUMEN... El ADN está empaquetado dentro de las células en 23 pares de fragmentos, los
  cromosomas. Por eso, cada cromosoma tiene una parte de la secuencia total del ADN, es decir, una
  parte de todos los genes.



   Estas diferencias en la forma de los cromosomas, que a veces tienen forma de X y otras de
gurruño, se deben a que son estructuras dinámicas. Es decir, los cromosomas se van enrollando
y desenrollando según las necesidades de la célula. Por ejemplo, si la célula necesita transcribir
un gen, los cromosomas deben estar preparados para desenrollarse y permitir así la lectura de
ese fragmento. Si el ADN estuviese siempre superempaquetado, la célula no podría leer bien esa
información, igual que tú tendrías dificultades para leer una hoja de instrucciones hecha una
bola. Por eso, los cromosomas deben empaquetarse de tal modo que permita acceder fácilmente
al ADN cuando se necesite, como una biblioteca siempre dispuesta a prestar sus libros.

El ADN es más que genes
Hay algo sobre el ADN que lleva tiempo desconcertando a la comunidad científica: nuestra
información genética contiene, además de genes, fragmentos de ADN que no sabemos muy bien
para qué sirven. Tanto es así que hasta se le llegó a llamar ADN basura. Hoy sabemos que parte
de este ADN son secuencias reguladoras que permiten la expresión correcta de los genes,
asegurándose de que se activan o desactivan cuando la célula lo necesita, se expresan en el
nivel que toca y solo en el tipo de célula apropiada.
   Pero ¿significa eso que conocemos nuestra secuencia de ADN? Pues sí. Desde 2004, gracias al
Proyecto Genoma Humano, conocemos la secuencia genética de todo nuestro genoma, es decir,
de todos nuestros genes. Pero, por desgracia, esto no significa que sepamos exactamente cuál es
cuál y para qué proteína codifica cada gen, porque esto no es una tarea tan fácil. Es como
descubrir un jeroglífico egipcio pero no saber qué significa. Por eso, seguramente se necesiten
varias décadas más para que esta información genética sea analizada al completo y podamos
desentrañar todo lo que todavía nos falta por conocer.
   Es increíble la cantidad de información que conseguimos almacenar en estas moléculas y
toda la maquinaria que se mueve a su alrededor con un objetivo final: hacer funcionar una
célula. Pero una célula es mucho más que un saquito de ADN y proteínas, porque tiene una
organización interna tan estructurada, tan coordinada y tan bien pensada que despertaría la
envidia de más de un arquitecto.