4
                     Infecciones de transmisión sexual


Una buena estrategia
No podemos verlos, pero la variedad de microorganismos bacterianos, víricos y parasitarios que
nos rodea es abrumadora y cada uno de ellos es experto en invadirnos de una forma u otra.
Algunos se transmiten a través del aire, como el virus del resfriado común y el de la gripe; otros,
a través de la ingestión de alimentos contaminados, como el parásito Anisakis simplex y la
bacteria de la toxina botulínica, la Clostridium botulinum; y también los hay que se transmiten a
través de vectores (agentes que transmiten una enfermedad de un huésped a otro), como el
mosquito de la malaria.
   Pero para colmo, de todos ellos, hay una pequeña parte que se ha vuelto especialista en
transmitirse a través de una de las prácticas humanas más antiguas (y divertidas) que existen: el
sexo. Aunque, sinceramente, debo reconocer que la jugada no es mala, porque, teniendo en
cuenta que el sexo es una actividad placentera y necesaria para la reproducción, es una buena
forma de asegurarse tener siempre una puerta abierta para infectar a un ser humano. Al final,
parece que no hay actividad que se libre de alguno de los peligros del mundo. Por naturales que
sean, comer, respirar o tener sexo supone jugársela de algún modo.
   Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), cada día hay más de un millón de personas
que contraen una infección de transmisión sexual (ITS), la mayoría causadas por bacterias y
virus, aunque también por hongos y parásitos. Y a pesar de que estas infecciones se propaguen
principalmente a través de las relaciones sexuales vaginales, anales u orales, también pueden
transmitirse de otras formas. Por ejemplo, a través de objetos punzantes como una jeringuilla
infectada, o al pasar de madre a hijo, como ocurre con el VIH.
   De las ocho ITS más comunes, cuatro de ellas se pueden curar: la sífilis, la gonorrea, la
clamidiasis y la tricomoniasis. Pero las otras cuatro, a pesar de que podamos tratar sus síntomas,
siguen sin tener cura. Son el virus de la hepatitis B, el virus del herpes simple, el VIH y el virus
del papiloma humano. Y si bien en la mayoría de los casos las ITS producen síntomas leves o
incluso ninguno, en otros pueden llegar a tener consecuencias graves y hasta mortales. ¿A qué
se debe esta diferencia?

¿Las ITS causan cáncer?
Se estima que ocho de cada diez personas sexualmente activas tendrán contacto en algún
momento de su vida con alguno de los más de cien tipos del virus del papiloma humano (VPH),
el responsable de gran parte de las infecciones de transmisión sexual. Se llama así porque
algunos tipos de este virus causan la aparición de papilomas, una acumu​lación aberrante de
células, o dicho de otro modo: las verrugas de toda la vida. Puede ser que hasta ahora el VPH no
te parezca muy sorprendente, pero la cosa cambia si te digo que es capaz de causar cáncer en la
persona a la que infecta.
   Concretamente, los VPH infectan un tipo de células llamadas células epiteliales escamosas,
que se encuentran en superficies del cuerpo como la piel o las mucosas. Cuando el virus infecta
las células de la piel, causa la aparición de verrugas en zonas como el pecho, los brazos, las
manos o los pies. En cambio, cuando infecta las células de nuestras mucosas, como las de los
genitales, el ano, la boca o la garganta, hace aparecer verrugas en estas zonas. ¿Y cómo llega
hasta ahí? Para entrar en nuestro cuerpo, el virus se infiltra a través de pequeñas heridas en la
piel y las mucosas, hasta llegar al interior de las células en las que se replicará. Hasta aquí
podría parecerte un virus bastante mainstream, sin nada que lo distinga de los que hemos
mencionado hasta ahora... Pero el virus del papiloma tiene una característica que lo hace capaz
de provocar un cáncer: sus proteínas. En su interior, el VPH contiene unas proteínas que estimu​‐
lan el crecimiento de las células, de modo que cuando el virus las infecta, estas comienzan a
replicarse.
   Lo cierto es que este virus es todo un señorito: gracias a esta proliferación de las células,
consigue tener la maquinaria celular trabajando a tope, replicando su ADN sin parar,
sintetizando constantemente proteínas y produciendo a buen ritmo un sinfín de partículas
víricas. Y a pesar de que el virus esté encantado con la situación, este incremento del número de
células no es precisamente inofensivo para nosotros: produce un engrosamiento de la piel o la
mucosa, es decir, una verruga.
   Gracias a la acción del sistema inmunitario, que combate la infección del VPH, la mayoría de
estas verrugas desaparecen. El problema está en el resto de los casos, cuando la infección se
vuelve crónica, porque estimu​lar la división de las células durante años aumenta el riesgo de
que sufran más mutaciones y, por tanto, se vuelvan cancerosas. Concretamente, este virus
puede provocar cáncer de vulva, vagina, ano y pe​ne. Pero, sin duda, el más común de ellos es el
cáncer de cérvix: el VPH es el responsable ni más ni menos que del 90 % de los casos. Teniendo
en cuenta que es la segunda causa de muerte por cáncer en mujeres, no es de extrañar que se
haga hincapié en prevenir la infección de este virus, vacunando a las niñas a partir de los once
años (antes de que comiencen las relaciones sexuales).
  EN RESUMEN... El VPH infecta las células de la piel o de las mucosas, de modo que activa su
  proliferación y provoca, además de la aparición de papilomas o verrugas, un aumento del riesgo de
  cáncer de cérvix y, en menor medida, de vulva, vagina, ano y pe​ne.



   A pesar de que cualquiera puede contagiarse, cuantas más parejas tenga una persona y
cuanto antes se inicie en el sexo, más probabilidades tendrá de padecer la infección y, por tanto,
estos tipos de cáncer, porque este virus se transmite por contacto de piel a piel durante las
relaciones, ya sean vaginales, orales o anales, incluso aunque la persona infectada no presente
síntomas. De hecho, la mayoría de la gente infectada no sabe que lo está. Pero el sexo no es la
única forma de transmisión: es un virus tan resistente que podemos encontrarlo en objetos
cotidianos como las superficies de muebles, toallas o incluso en los suelos. Por eso, el contagio
también puede ser por contacto directo con el virus, a través de pequeñas roturas de la piel o de
la mucosa, por las que entra. Y aunque sea más bien poco común, también puede transmitirse
de madre a hijo durante el parto, como ocurre con el VIH.
   El del papiloma humano es tan solo uno de los muchos virus que provocan infecciones de
transmisión sexual, porque hay unos cuantos igual de comunes, como el virus del herpes
simple, que produce aparición de herpes genitales, o el virus de la hepatitis B, que destruye las
células del hígado. Pero, por supuesto, los virus no son los únicos protagonistas de este tipo de
infecciones. Contagiarse a través del sexo es una estrategia tan buena que no podían
desaprovecharla el resto de los microorganismos, sean bacterias, hongos o parásitos. El
problema es cuando uno de estos microorganismos, en lugar de provocar su propia infección,
llama a otros para que se unan a la fiesta... y esta no es de las que te hacen pasarlo bien.

La ITS que invita a otras ITS
Uno de estos bichillos liantes es el Trichomonas vaginalis, un parásito microscópico que, a pesar
de su nombre, infecta tanto a hombres como a mujeres. La mayoría de las personas afectadas
por este parásito no saben que lo están porque no presentan síntomas. Aun así, cuando sí los
hay, la manifestación más común de la tricomoniasis es la inflamación e irritación de las zonas
que infecta el parásito, como la vagina en mujeres, la próstata en hombres, o la uretra en ambos.
Al inflamarse la uretra, que es el conducto por el que la vejiga expulsa la orina, se vuelve más
difícil y doloroso evacuar. Pero el problema es que la inflamación de estas zonas no se queda en
un simple picor o quemazón: también puede aumentar el riesgo de contraer o propagar otras
infecciones de transmisión sexual, como el VIH.
   ¿Y es fácil contraerlo? Bueno, la forma de contagio más común es la sexual. Pero igual que
sucedía con el VPH, también se transmite a través del contacto con objetos, como la ropa o los
artícu​los de aseo, e incluso en el parto, de madre a hijo. Por suerte, algunas infecciones de
transmisión sexual como la tricomoniasis son fáciles de curar gracias a la administración de
antibióticos específicos para parásitos.
   Como tantos otros microorganismos que causan ITS, este parásito es un enemigo silencioso.
Sus consecuencias pueden ser gravísimas y, aun así, no causan síntomas la mayoría de las
veces. Por eso es tan importante hacerse controles regulares de ITS, en lugar de esperar a ver
signos de alerta para actuar. No solo porque podemos transmitírselo a otras personas sin darnos
cuenta, sino porque pueden propiciar otro tipo de complicaciones mucho más graves y difíciles
de abordar... y la tricomoniasis es solo una de ellas.

¿Las ITS afectan solo a los órganos sexuales?
Existe una pequeña bacteria en forma de espiral que produce una infección muy conocida y
relativamente fácil de curar, pero mortal si no se trata. Su efecto es parecido al de prenderle
fuego a una servilleta: es fácil apagarlo, pero si la dejas arder y no haces nada, probablemente se
prendan el mantel y la mesa también. Esta bacteria se llama Treponema pallidum y es la
responsable de una de las ITS más conocidas: la sífilis.
   A diferencia del VPH y del parásito de la tricomoniasis, la bacteria de la sífilis no es capaz de
sobrevivir a la desecación o a la acción de los desinfectantes, por lo que no puede propagarse
por el contacto con objetos como toallas o retretes. La vía de transmisión más común es el
contacto sexual directo, además de la transfusión de sangre contaminada y la transmisión de
madre a hijo en el parto.
   Esta bacteria causa una infección algo distinta a la de muchos microorganismos de
transmisión sexual. Mientras que la mayoría afecta a zonas localizadas del cuerpo, la sífilis
puede extenderse y afectar a prácticamente todo el organismo. La enfermedad comienza con
úlceras en la zona de la piel por donde ha entrado la bacteria. Estas úlceras se llaman chancros y
son como pequeños resorts en los que las bacterias se replican sin parar. En la siguiente fase de
la enfermedad, estas bacterias se diseminan por todo el organismo a través de la circulación, y
provocan lesiones cutáneas por toda la superficie del cuerpo. Son heridas que tienen un número
tan grande de bacterias en su interior que hacen que, en este momento, la sífilis sea muy
infecciosa.
   En la mayoría de los casos, la sífilis remite de forma espontánea, pero, en el tercio de los casos
en que no lo hace, puede avanzar a fases más agresivas: se extiende más allá de nuestra piel y
afecta a prácticamente todos los tejidos del cuerpo. Las bacterias, que comienzan a infiltrarse en
nuestros órganos, producen tal inflamación que puede terminar destruyéndolos y causar
ceguera, parálisis, demencia y hasta la muerte.


  EN RESUMEN... La bacteria de la sífilis causa una infección que comienza con la aparición de
  chancros en la zona de la piel por donde entró la bacteria, que pueden extenderse por todo el
  cuerpo, hasta tal punto que termine destruyendo nuestros órganos y tejidos.
   Por suerte, no tenemos que dejar que el cuerpo se las apañe solo, porque la sífilis es
relativamente fácil de tratar con antibióticos como la penicilina. Pero, sea fácil o no, el
tratamiento es increíblemente importante: igual que pasaba con la tricomoniasis, los pacientes
infectados por sífilis tienen un mayor riesgo de transmitir o adquirir la infección por VIH.
   Las ITS son más que simples infecciones. Más allá de los síntomas y el daño que producen
ellas mismas, son capaces de provocar que desarrolles un cáncer de cérvix, hacer que te infectes
por el VIH o, en caso de estar embarazada, transmitir la infección al recién nacido. Lo bueno es
que sabemos cómo prevenirlas. Es cierto que el riesgo no puede eliminarse por completo,
porque donde hay sexo, hay riesgo de contraer una infección de transmisión sexual. Pero somos
capaces de reducirlo, y mucho, gracias a acciones tan sencillas como el uso del preservativo. Del
mismo modo en que todos somos conscientes de que hay que ponerse el cinturón de seguridad
al subirse a un coche, tal vez sea el momento de entender que, aunque no se ven, los
microorganismos de transmisión sexual están ahí y no se lo pensarán dos veces a la hora de
infectarnos.