Se habla mucho del milagro de estar vivos: por qué, de entre todos los planetas, surgió vida en
este; de entre todas las especies, evolucionó la tuya; de entre todas las personas que pudieron
haber nacido, naciste tú. A mí me gusta pensar en ello de modo un poco más literal. El cuerpo
humano es un sistema increíblemente complejo formado por toda una red de células distintas
que, mientras lees este libro despreocupadamente, captan nutrientes y los transforman, fabrican
proteínas, secretan hormonas, transmiten impulsos nerviosos, se contraen e incluso nos
defienden contra las amenazas de fuera, y que gracias a todo ello consiguen hacer funcionar un
organismo entero. Es precisamente por eso, por su complejidad, por su enjambre de moléculas,
por tantísimos elementos que lo componen y que interaccionan entre sí, que es fácil que alguno
meta la pata. Desde el momento en que fuiste concebido hasta este preciso instante hay muchas
cosas que podrían haber salido mal: una infección que comienza con una bacteria despistada y
se nos va de las manos, una pequeña mutación que termina en un ejército de células
inmortales, o un gen que se activa en un momento de tu vida y te la cambia para siempre. Y aun
así, aquí estás. Para mí, ese es el verdadero milagro de la vida: que a estas alturas no hayas
muerto.
   Pero debo reconocer que, cuanto más conoces el cuerpo humano y cómo funciona, mejor
entiendes que sea capaz de hacer frente a todo eso. Porque lejos de un milagro, lo que te salva
es tu propia biología: no eres consciente de hasta qué punto tu organismo está preparado para
enfrentarse a casi cualquier cosa, por muy mal que pinte. De que, a pesar de no ser siempre así,
cuando un gen muta, lo reparas; cuando una bacteria entra con malas intenciones, la destruyes;
y cuando una célula pierde el control, a veces, incluso se suicida por el bien del resto. La
cuestión es que encontré en esta reflexión una excusa perfecta para hablar de lo que más me
fascina: la biomedicina. Esta disciplina estudia lo que eres y cómo funcionas, tanto a pequeña
escala (genes, proteínas o células) como en su conjunto, entendiendo el organismo como un
todo. La biomedicina trata de comprender qué es lo que te hace estar vivo, cuál es la causa y el
efecto de cada pequeña alteración en tu cuerpo, y de qué modo puede, o no, arreglarse. Y si
podemos estudiar eso es porque, de algún modo, todos somos parecidos.
   Entre tú y yo existe una enorme cantidad de diferencias, y sin embargo muchos de nuestros
procesos biológicos se rigen por las mismas normas. Hay muchas formas de vida, pero todas
utilizan los mismos bloques de construcción como base: los elementos que se encuentran en la
naturaleza. Es como si tuvieses que construir una sociedad en miniatura con piezas de LEGO.
Crearías árboles, ríos y personitas, pero utilizarías las mismas piezas fundamentales para todos.
A lo largo del libro, a medida que pases de un capítulo al siguiente, te darás cuenta de que
algunos conceptos se repiten, como esos bloques de LEGO.
   De todos ellos, probablemente el concepto más importante sea el del equilibrio. Nuestro
organismo es parecido a una receta de cocina: tiene las cantidades exactas de los ingredientes
que necesita, y tanto la falta como el exceso de uno de ellos puede tener consecuencias
importantes en el resultado final. Es por eso por lo que, como verás, muchas de las
enfermedades a las que nos enfrentamos vienen dadas precisamente por un desequilibrio en
nuestro cuerpo, porque rompemos esa estabilidad que lo hace funcionar. Porque este equilibrio
es tan delicado que nuestra existencia parece peligrar a cada segundo, y sin embargo aquí
seguimos.
   Estudié Biomedicina porque quería comprender qué es lo que nos permite seguir con vida a
pesar de todo esto y decidí escribir este libro porque me encantó la idea de poder compartir esas
respuestas. Mi objetivo es mostrarte el mapa básico del funcionamiento de tu cuerpo para que
entiendas de qué estás hecho, cómo funcionas y cómo interaccionas con tu entorno. Quiero
darte una visión general de la biomedicina que te permita no solo saciar esa curiosidad que te
llevó a leer este libro, sino que a partir de aquí seas capaz de entender mejor otras cosas que ni
siquiera están escritas en estas páginas. Si consigo lo primero, estaré más que feliz. Pero si
además logro lo segundo, habré hecho algo mucho más valioso. Este es un libro que va de
principio a fin, no solo por sus páginas, sino en cuanto a su contenido: comienza por la
molécula más esencial de la vida y avanza a través de innumerables obstácu​los hasta el final de
nuestros días, en los que el cuerpo se enfrenta a las secuelas del tiempo en una lucha consigo
mismo. Pero no nos adelantemos. Empecemos por donde hay que empezar, por el principio:
cuando aún nos queda una vida por delante. ¿Qué puede salir mal?
Despacito y buena letra
Antes de intentar sobrevivir al entorno, nuestro cuerpo tiene que sobrevivir a sí mismo y estar
preparado para lo que pueda salir mal. Rara vez somos conscientes de la complejísima red de
estructuras que nos conforma: lo que para ti es casual, lo que das por hecho (como dormir,
comerte un pastel o caminar), viene dado por un conjunto de procesos que se complementan
para llevar a cabo hasta las acciones más simples. En este primer capítulo quiero explicarte los
mecanismos más básicos que nos hacen funcionar: el ADN, las proteínas o las células madre. No
tendría sentido que en un curso de informática te explicasen cómo reparar un ordenador sin
enseñarte antes cómo funciona.
   Estamos hechos de millones y millones de células de muchos tipos distintos que,
constantemente, se dividen y dan lugar a más células que renuevan nuestros órganos y tejidos.
Todo esto lo pueden hacer gracias a que contienen unas moléculas que llevan las instrucciones
genéticas que guían este proceso: el ADN. Por eso es importante que, cada vez que se forme una
nueva célula, la dotemos de una copia de esta información. El problema es que el ADN es una
molécula tan compleja que no podemos copiarla de cualquier manera. Es un proceso meticu​‐
loso, artesanal, hecho pasito a pasito. Pero hasta los mejores artesanos a veces se equivocan, y
nuestro cuerpo, por muy bien que suela apañárselas, tampoco se libra de meter la pata de vez en
cuando. Solo que, a diferencia de nuestro organismo, el artesano no tiene tanto en juego.