3
                                            La célula


Una célula es como una pequeña empresa
Es cierto que sin ADN no tendríamos las instrucciones que nos hacen funcionar, y sin proteínas
no tendríamos a nadie que las llevase a cabo. Pero al final, la unidad que lo integra todo, la que
constituye nuestros tejidos, órganos y sistemas, es la célula. Cada tipo de célula está
especializada en realizar una o más funciones concretas: los glóbulos rojos transportan el
oxígeno por la sangre, las neuronas transmiten los impulsos nerviosos, y las células hepáticas
detoxifican los medicamentos que tomamos. Pero aunque las múltiples células del cuerpo
puedan llegar a ser muy distintas entre sí, al fin y al cabo, son células, y como tales comparten
una serie de características básicas. Cada una de ellas funciona como una pequeña empresa
dividida en varios departamentos. Los orgánulos son los compartimentos dentro de la célula
encargados de una o más funciones. Cada uno tiene su propio equipo de proteínas y moléculas
indispensables para las reacciones químicas que ocurren en su interior. Del mismo modo en que
una empresa funciona gracias al trabajo conjunto de todos sus departamentos, la acción
coordinada de los distintos orgánulos permite a la célula estar viva.
   La célula, y todo lo que contiene en su interior, está rodeada por la membrana plasmática,
compuesta principalmente por lípidos que le dan una estructura elástica, fina y flexible. El
hecho de que esta membrana sea lipídica no es casualidad, ya que aísla el agua del interior de la
célula de la del exterior. El principio lo conoces, porque si alguna vez has intentado juntar una
gota de agua y una de aceite, habrás visto que no se mezclan.
   La célula es como un saquito acuoso formado por un 70-85 % de agua. El medio interno de la
célula recibe el nombre de citoplasma y está formado por el medio acuoso y los orgánulos y
proteínas suspendidos en él. Uno de los orgánulos principales es el núcleo, delimitado por su
propia membrana, que contiene los cromosomas y es el lugar más importante de síntesis de
ADN y ARN, por lo que funciona como el centro de control de la célula.
   Si en el núcleo se sintetizan los ácidos nucleicos, la fábrica de lípidos y proteínas es el retícu​lo
endoplasmático. Se trata de una estructura membranosa que contiene en su superficie un
montón de ribosomas. ¿Te acuerdas de ellos? Son los que sintetizan proteínas a partir del ARN,
en la traducción. Una vez fabricados los lípidos y las proteínas, el retícu​lo endoplasmático los
envía a otro orgánulo: el aparato de Golgi. Aquí se les hacen algunos retoques finales y se
envían a otros orgánulos que los necesiten. Aun así, llevar a cabo todos estos procesos no sale
gratis, porque la célula tiene que consumir constantemente energía para poder mantener activa
esta maquinaria. Los orgánulos que producen energía a partir de los nutrientes que llegan a la
célula son las mitocondrias. Ya hablaremos de ellas más adelante.




La célula y sus partes. La célula se divide en compartimentos más pequeños rodeados por membrana, que se
encargan de una o más funciones. Se llaman orgánulos y cada uno tiene su propio equipo de proteínas y
moléculas indispensables para las reacciones químicas que ocurren en su interior.


   Esto que te he contado es, en resumen, lo que vendría a ser el atlas de anatomía de una
célula, con las pequeñas estructuras que la hacen funcionar. Pero tenemos tantos tipos de célula
con funciones tan distintas entre ellas que es normal que su anatomía difiera un poco de unas a
otras. Por eso, aunque cada orgánulo realiza las mismas funciones esté donde esté (las
mitocondrias producen energía tanto en una neurona como en una célula del intestino), su
proporción puede cambiar según el tipo celular. Por ejemplo, los glóbulos rojos no tienen
núcleo, y los adipocitos (las células del tejido graso) no son saquitos acuosos, porque no están
formados principalmente por agua, sino por grasa. Lo cual tiene sentido, ya que de otra forma
no podrían aislarnos del frío tan bien como lo hacen.

¿De dónde salen nuestras células?
Omnis cellula e cellula. Es una expresión que significa «toda célula proviene de otra célula» y
es la base de la llamada teoría celular, que afirma que la célula es la unidad estructural básica de
todos los organismos y que cada célula proviene de otra célula preexistente. Vamos, que no
surgen de la nada: la única forma de obtener una nueva célula es que otra ya existente duplique
todo su contenido y luego se divida en dos. Este proceso en el que la célula crece, duplica su
ADN, se divide y da lugar a dos células hijas se conoce como ciclo celular.
   Cada célula nueva que se forma necesita tener una copia completa de las instrucciones
genéticas para poder funcionar, por lo que la replicación del ADN es un proceso esencial y muy
delicado. En realidad, se parece un poco a la transcripción del ADN al ARN. En este caso, la
proteína ADN polimerasa va leyendo la secuencia de nucleótidos y construyendo una cadena
complementaria de ADN (a la increíble velocidad de ¡1.000 nucleótidos por segundo!). Por tanto,
cada una de las dos cadenas de ADN originales se utiliza como patrón para la síntesis de una
cadena complementaria, de forma que las células hijas heredarán una doble hélice de ADN
formada por una cadena original y la otra recién sintetizada. Aun así, la replicación del ADN es
algo más que la copia de las cadenas. Como verás más adelante, se trata de un proceso tan
delicado que requiere la constante supervisión y reparación de las secuencias, ya que la proteína
ADN polimerasa, lejos de ser perfecta, comete errores y puede liarla con relativa facilidad. Y eso,
teniendo en cuenta que el ADN contiene ni más ni menos que las instrucciones genéticas, no es
algo que la célula pueda permitirse.
   Pero si todo sale bien y conseguimos tener bien copiadas las cadenas de ADN de cada
cromosoma, el siguiente paso será repartirlas entre las dos futuras células hijas. Este proceso se
llama mitosis y, como tal vez recuerdes del instituto, está compuesto por cinco fases principales:
profase, prometafase, metafase, anafase y telofase. El conjunto de todas ellas es algo parecido a
un baile, pero un baile bastante a lo grande, tipo flashmob, con un vaivén de proteínas,
cromosomas y estructuras de un lado para el otro de la célula, coordinados en una coreografía
que, no importa cuántas veces se divida la célula, siempre es la misma. En el primer paso del
baile, la profase, el ADN de los cromosomas se condensa, haciendo que adopten la clásica forma
de X, y se comienzan a sintetizar unas estructuras filamentosas llamadas huso mitótico. Los
filamentos del huso, que se extienden por todo el citoplasma como una telaraña y se adhieren a
los cromosomas, sirven para poder desplazarlos de un lado a otro de la célula, más o menos
como un titiritero que mueve el títere mediante sus hilos. Normalmente, los cromosomas están
dentro del núcleo de la célula, es decir, rodeados por la membrana nuclear. Por tanto, para poder
repartir los cromosomas por la célula, será necesario romper esa membrana, lo cual ocurre en el
siguiente paso: la prometafase. Una vez desintegrada la membrana nuclear, los filamentos del
huso mitótico se enganchan a los cromosomas para poder moverlos. En la metafase, los
cromosomas duplicados se alinean en el centro de la célula para que, en la anafase, se desplacen
hacia los polos de la célula, de forma que en cada uno haya una copia de cada cromosoma. En la
última etapa de la mitosis, la telofase, se comienza a formar de nuevo el núcleo de las dos
futuras células, rodeando los cromosomas que, ya en el sitio que les toca, pueden comenzar a
descondensarse. Después de todas estas fases de la mitosis, tiene lugar la citocinesis, en la que
se forma un anillo que estrangula la célula por la mitad y termina dividiéndola en dos células
hijas, cada una de ellas con una copia completa del material genético dentro del núcleo.




La división de la célula. La única forma de obtener una célula es que otra se divida. Para ello, la célula duplica su
ADN (replicación) y todo su contenido, se divide y da lugar a dos células hijas (mediante la mitosis y la
citocinesis).


  Quién iba a decir que un proceso que se repite tantísimas veces día tras día y por todo el
organismo iba a ser algo tan complejo y sofisticado, ¿eh? Teniendo en cuenta lo fácil que es que
en una coreografía con tantos actores alguno meta la pata, es un alivio que la célula cuente con
toda una red de proteínas «patrulla» que la van guiando a través de las etapas del ciclo celular,
asegurándose de que no se produzca ningún error y de que cada paso se complete
correctamente antes de continuar con el siguiente. Es algo parecido a lo que ocurre en una
fábrica, en la que se van haciendo controles de calidad y comprobando que los productos se
fabriquen como es debido. Más allá de detectar errores, estas proteínas patrulla también están
atentas a lo que pasa en el entorno de la célula, pendientes de si se necesitan más células para
activar de inmediato la división celular (por ejemplo, cuando hay que reparar una herida). De
esta forma conseguimos regular el número de células que nos componen, porque al final la
división celular es necesaria no solo para formar un individuo desde cero, sino también para
mantenerlo, lo que permite un perfecto equilibrio entre células que nacen y células que mueren.


  EN RESUMEN... Para que una célula dé lugar a otra, debe duplicar todo su contenido y dividirse en
  dos. El ciclo celular son las distintas etapas en las que la célula crece, duplica su ADN (replicación),
  se divide y da lugar a dos células hijas (mediante mitosis y citocinesis).



Las mitocondrias son multitarea
Toda esta maquinaria que hace funcionar a nuestras células tiene un coste, ya que requiere
energía que permita mover los engranajes. Es por eso que la célula cuenta con sus propias
centrales de energía: las mitocondrias. A partir de los nutrientes que recibe la célula, las
mitocondrias producen ATP (adenosín trifosfato), una de las moléculas más importantes del
organismo y que utilizan las células para llevar a cabo las reacciones químicas que necesitan
para funcionar. Aunque la mitocondria es algo más que una productora de energía: es el único
orgánulo de la célula que, además del núcleo, contiene ADN en su interior. Este ADN
mitocondrial representa solo un 1 % del total y sirve principalmente para sintetizar las propias
proteínas de la mitocondria. Hasta ahora hemos dado mucho protagonismo al ADN y los
cromosomas en la división celular, pero para que una célula pueda dar lugar a dos, necesita
duplicar no solo su material genético, sino también todos sus orgánulos. Si no, ¡las células hijas
se irían volviendo más pequeñas con cada división! Las mitocondrias, al igual que las células,
nunca se sintetizan desde cero, sino que siempre surgen por crecimiento y división de otras ya
existentes, que replican su ADN, duplican su masa y luego se parten en dos. Cuando la célula se
divide, las mitocondrias se distribuyen de forma aleatoria entre las células hijas.
   A pesar de representarse a menudo como cilindros alargados y rígidos, las mitocondrias son
en realidad un orgánulo muy dinámico, ya que cambian constantemente de forma, se fusionan
unas con otras y se vuelven a separar. Se cree que el hecho de que la mitocondria sea un
orgánulo tan independiente (¡con su propio ADN!) es debido a que, originalmente, evolucionó a
partir de una bacteria que fue incorporada dentro de una célula hace más de mil millones de
años. Y tanto la célula como la bacteria se encontraron con que esa nueva relación favorecía a
ambas. A fin de cuentas, la bacteria proporcionaba a la célula energía a cambio de cobijo, por lo
que terminaron evolucionando de forma conjunta hasta volverse una parte integral de la célula
que conocemos hoy en día: la mitocondria. ¡A eso lo llamo yo una relación estable!


  EN RESUMEN... Las mitocondrias son los orgánulos que producen energía para la célula. Lo hacen
  al sintetizar una molécula llamada ATP (adenosín trifosfato), que utilizan las células para llevar a
  cabo las reacciones químicas que necesitan para funcionar.



¿Por qué son especiales las células madre?
Me parecería injusto hablar sobre la célula sin mencionar unas de las células más fascinantes
que tenemos en el organismo: las células madre. Llevan años despertando el interés de la
comunidad científica debido a su increíble capacidad de dar lugar a todo tipo de células. Es
gracias a esta habilidad que las células madre de nuestro cuerpo se encargan de aportar nuevas
células a los tejidos que las necesitan, ya sea renovándolos de forma periódica o reparándolos
cuando se produce un daño.
   Las células madre son especiales porque comparten una serie de características que las hacen
únicas. Para empezar, son lo que llamamos células indiferenciadas, es decir, células que no
tienen las características específicas de un tipo celular concreto. No se parecen a un hepatocito,
ni a una neurona, ni a un glóbulo blanco. Cuando un tejido necesita células, estas células madre
indiferenciadas se dividen para dar lugar a nuevas células destinadas a formar parte de ese
tejido. Progresivamente, las células hijas irán adoptando cambios físicos y adquiriendo las
funciones y especialidades del tipo celular que necesita el tejido, o, dicho de otra forma, se irán
«diferenciando». Por eso, las células que forman nuestros tejidos son células diferenciadas, es
decir, tienen una morfología y una función concretas. Imagina un muñeco de Mr. Potato al que
podemos ponerle las piezas de plástico que queramos, como unos ojos, un bigote, un sombrero
o una nariz, entre otras. Podríamos decir que el muñeco sin complementos estaría
indiferenciado, mientras que, a medida que le fuéramos dando unas características u otras, se
iría diferenciando en distintos tipos de personaje. Pues algo parecido pasa con las células.
   La indiferenciación es un concepto muy importante porque es el que distingue a los distintos
tipos de células madre, ya que cuanto más indiferenciadas estén, a más tipos celulares podrán
dar lugar. Esto es lo que se conoce como potencial de diferenciación. Una célula con muchísimo
potencial de diferenciación (como el cigoto, la célula que se forma con la unión del óvulo y el
espermatozoide) puede dar lugar a cualquier tipo de célula, ¡incluso a un organismo humano
entero! En cambio, habrá otras células madre que solo puedan dar lugar a uno o varios tipos
celulares concretos, como las células madre que renuevan los tejidos. Generalmente, una célula
normal puede dividirse un número limitado de veces en su vida, pero si esto se aplicase a todas
nuestras células no tendría mucho sentido, porque duraríamos dos telediarios. En cambio, las
células madre, que tienen que estar constantemente dividiéndose y aportando nuevas células a
los tejidos, tienen la increíble capacidad de dividirse ilimitadamente, tantas veces como sea
necesario. Pero para poder aportar nuevas células necesitamos no solo que se dividan sin parar,
sino que existan de forma ilimitada. Por eso, cuando una célula madre se divide en dos hijas,
una de ellas puede quedarse como «célula madre», con las mismas propiedades que tenía antes
de la división, y la otra adquirir las características del tejido, es decir, diferenciarse. Esto es lo
que llamamos capacidad de autorrenovación, y es lo que permite a las células madre dar lugar a
nuevas células constantemente, pero sin agotarse.
   Las células madre más poderosas son aquellas que tenemos cuando todavía somos un
embrión. Un ejemplo sería el cigoto, que es una célula madre totipotente, ya que tiene la
capacidad de dar lugar a un organismo entero con todos sus tipos celulares. Cuando el embrión
se desarrolla y se encuentra en forma de blastocisto (apenas un agregado de células) contiene
células madre pluripotentes, que no pueden dar lugar a un organismo, pero sí diferenciarse en
todos los tipos celulares de nuestros tejidos y órganos. A medida que dejamos de ser un
embrión y nos desarrollamos, nuestras células madre van perdiendo el poder que tenían al
principio de nuestra vida.
   Cuando somos adultos, tenemos células madre capaces de dar lugar a más de un tipo de
célula, como las células madre hematopoyéticas (que dan lugar a las células de la sangre:
eritrocitos, leucocitos y plaquetas), mientras que otras, como las células madre de la piel, solo
dan lugar al tipo de célula del tejido que regeneran (en este caso, células de la piel).
   Es gracias a todas estas propiedades únicas que las células madre están en el punto de mira
de muchas terapias, tanto es así que ya se utilizan para regenerar la piel en personas con
quemaduras extensas, o para restaurar el sistema sanguíneo en pacientes con leucemia (un
cáncer de células sanguíneas). Hoy en día incluso contamos con una técnica que nos permite
transformar células normales adultas en células madre pluripotenciales (¡como las que teníamos
siendo embriones!). Esta técnica consiste en activar la expresión de algunos genes que hacen
que la célula «rebobine», desdiferenciándose de nuevo y, volviéndose, por tanto, mucho más
poderosa.


  EN RESUMEN... Las células madre son capaces de dar lugar a muchos tipos diferentes de células
  en el cuerpo, por eso sirven para renovar y regenerar nuestros tejidos. Dependiendo de lo
  diferenciada que esté una célula madre, será capaz de dar lugar a muchos tipos celulares (como el
  cigoto), o más bien a pocos (como las células madre de los adultos).


  Somos seres increíblemente dinámicos, y nuestro cuerpo está mucho más vivo de lo que
somos conscientes. Sin siquiera notarlo, cuando te cortas el pelo, crece; cuando te haces una
herida, se cura; cuando te rompes un hueso, se repara. Pero todo tiene un coste. Tener millones
de células dividiéndose a cada instante, con todas sus moléculas, proteínas y orgánulos
trabajando sin parar, supone que sea relativamente fácil que en algún punto se nos escape algo.
Hasta en las mejores fábricas, a veces se obtiene un producto defectuoso. La diferencia es que la
fábrica lo tiene más fácil para deshacerse de él, porque a nosotros más nos vale repararlo si no
queremos pagarlo caro.