3
                                   Tóxicos y toxinas


¿A cuántos tóxicos estamos expuestos?
«Todo es veneno y nada es veneno, solo la dosis hace el veneno.» Lo dijo Paracelso hace unos
quinientos años y no le faltaba razón. Se refería a que todas las sustancias químicas que
conocemos tienen el potencial de hacernos daño, a veces de forma irreversible si se toman en
una cantidad suficientemente alta. El agua es imprescindible para la vida, pero si la tomamos en
cantidades exageradas, puede causar hiperhidratación y desencadenar un daño cerebral, coma, e
incluso la muerte.
   Un tóxico es toda sustancia que produce un efecto dañino en el organismo. Muchos de los
tóxicos que nos rodean son resultado de la actividad humana, como los pesticidas, la
contaminación atmosférica o algunos metales. Otros, como las toxinas, son producidos por
organismos como plantas, animales, hongos y bacterias. Si piensas en todo lo que necesitas
consumir de tu entorno para vivir (como el oxígeno que respiras o la comida que ingieres), no te
sorprenderá que sea relativamente fácil para un tóxico encontrar una forma de entrar en tu
organismo, y una vez dentro, liarla parda.
   El efecto más rápido y potente de un tóxico se obtiene cuando este se introduce directamente
en el torrente sanguíneo, por ejemplo a través de la mordedura de un animal venenoso. De esta
forma consigue distribuirse rápidamente por todo el cuerpo y llegar antes a su órgano diana.
Pero las vías de entrada más comunes son a través del tubo digestivo (por ingestión), de los
pulmones (por inhalación) y de la piel (por contacto). Así es como adquirimos constantemente
pequeñas cantidades de tóxicos, especialmente en los países industrializados.
   Muchos países llevan una forma de vida industrializada que, a pesar de tener muchas
ventajas, supone una exposición inevitable a un sinfín de sustancias tóxicas. Un ejemplo son los
plaguicidas, sustancias que nos han permitido controlar mejor las plagas y tener alimentos más
seguros. Sin embargo, consumirlos en grandes dosis puede traer problemas serios que afecten a
la fertilidad, a las defensas o a nuestro sistema nervioso, o incluso aumentar el riesgo de cáncer.
Pero cuando digo «grandes dosis» me refiero a una exposición muy alta, como la que
experimentan las personas que trabajan con ellos en el campo o viven cerca de esas zonas.
   De entre todos los plaguicidas, la intoxicación más común se debe a los organofosforados.
Estos insecticidas inhiben la enzima que degrada la acetilcolina, una molécula con la que se
comunican algunos tipos de neuronas. Al no haber nada que la degrade, los niveles de
acetilcolina aumentan y esta se queda mucho más tiempo entre las neuronas, alargando su
efecto. Es como si un peluquero te pusiese tinte por todo el pelo y lo dejase un rato para que
actuara. Si de repente alguien secuestrase a ese peluquero, ya no habría nadie que te lo retirara,
por lo que el tinte se quedaría mucho más tiempo en tu pelo y haría mucho más efecto. El
resultado de toda esa acetilcolina sin degradar es una sobreestimu​lación de las neuronas que
produce todo tipo de problemas: vómitos, visión borrosa, ansiedad, convulsiones e incluso una
insuficiencia respiratoria que, a pesar de no ser frecuente, suele ser la causa de la muerte. Por
suerte, ahora los plaguicidas son más seguros y se utilizan con más cuidado que antes. Es
normal que algunas personas se preocupen por los plaguicidas que puede haber de forma
residual en alimentos y agua, pero las cantidades son tan pequeñas que no suponen un peligro.
   Pero, a pesar de que algunas intoxicaciones son debidas a grandes dosis, hay otras en las que
el tóxico se adquiere poco a poco y se acumu​la de forma crónica. Es el caso de los metales
pesados, los tóxicos más antiguos conocidos por el ser humano. Aunque ya estaban de forma
natural en la superficie terrestre, el uso que les hemos dado ha provocado que se encuentren
todavía en mayor cantidad. Algunos de los metales pesados más comunes son el plomo, el
mercurio, el cadmio y el arsénico. En una cantidad suficientemente alta, prácticamente todos los
metales son tóxicos, ya que se unen a distintas proteínas de nuestro cuerpo y alteran su
función.
   Es cierto que el cuerpo humano contiene de forma natural pequeñas cantidades de minerales,
como el calcio, el hierro o el zinc, necesarios para distintas funciones vitales (el calcio para la
contracción de los múscu​los, el hierro para el transporte de oxígeno por la sangre, etc.). Pero
cuando un metal como el plomo se nos acumu​la en el cuerpo, comienza a ocupar los huecos
preparados para nuestros propios minerales. Esto hace que se alteren los procesos celulares que
dependen de ellos, afectando a tejidos como el sistema nervioso, la médula ósea y los riñones.
Es como si quitases a una persona de su puesto de trabajo y pusieras a otra que no tiene ni idea:
además de estorbar, entorpecería la faena.
   El problema de los metales pesados es que se van acumu​lando de forma gradual en los
organismos vivos (proceso llamado bioacumu​lación), como sucede con el metilmercurio, que se
bioacumu​la en los peces, con lo que pasa a nuestro organismo al consumirlos. Así, ingerimos
metales pesados a través de la comida, el agua o incluso el aire, y pueden terminar dando
problemas en nuestros sistemas nervioso, gastrointestinal, cardiovascular y renal. Los efectos
tóxicos dependen de varias cosas, como el tipo de metal, la concentración en la que se ingiere e
incluso la edad de la persona expuesta, ya que los niños son mucho más susceptibles a los
metales pesados que los adultos.
   Aun así, de todos los tóxicos que podríamos comentar, existe uno incluso más cotidiano y, sin
duda, mucho más conocido: la contaminación atmosférica. La contaminación del aire se ha
relacionado con una gran variedad de efectos adversos, como infecciones respiratorias,
enfermedades cardiovasculares y cáncer de pulmón, por lo que es indiscutible que representa
un riesgo para la salud humana. Ni más ni menos, se estima que la contaminación atmosférica
es responsable cada año de más de tres millones de muertes prematuras en todo el mundo.
   Algunos contaminantes presentes en el aire son gases, como el monóxido de carbono. Este
gas tiene la capacidad de unirse a nuestra hemoglobina, la proteína encargada de transportar el
oxígeno a través de la sangre por todo el organismo. El problema es que el monóxido de
carbono ocupa el hueco en el que debería estar el oxígeno, por lo que la hemoglobina se vuelve
incapaz de realizar su función. La hemoglobina podría compararse con un coche que tiene un
asiento reservado para el oxígeno, pero en el que se sienta antes el monóxido de carbono, por lo
que el coche queda completo y ya no puede transportar el oxígeno.
   A pesar de que el monóxido de carbono es emitido por los motores de combustión de los
automóviles, es mucho más peligroso cuando se emite en un medio cerrado, por ejemplo por las
estufas de gas en el interior de una casa mal ventilada. En estos casos sus efectos son bastante
más dramáticos, tanto que pueden producir una intoxicación mortal. Pero no toda la
contaminación atmosférica está formada por gases, sino que también hay partículas
suspendidas en el aire, que, al inhalarse, se acumu​lan en los pulmones y causan irritación,
inflamación y un aumento del riesgo de cáncer.


  EN RESUMEN... Debido a nuestra forma de vida, estamos inevitablemente expuestos a sustancias
  tóxicas para nuestro organismo, como los plaguicidas (los organofosforados son los más comunes),
  los metales pesados (plomo, mercurio, cadmio y arsénico) o la contaminación atmosférica (gases y
  partículas en suspensión).



   Es increíble la de sustancias tóxicas y contaminantes que, como fruto de la actividad del ser
humano, se han extendido por nuestro planeta. No son para nada despreciables, pero ¿y si te
digo que la propia naturaleza también cuenta con todo un catálogo de tóxicos? Existe una gran
variedad de especies capaces de generar toxinas increíblemente potentes, rápidas y letales.
Incluso si decides alejarte de los tóxicos presentes en las ciudades industrializadas, optar por
vivir rodeado de naturaleza no significa que te espere un camino de rosas. Sí, la naturaleza
también puede ser un lugar hostil.

La naturaleza no se queda corta
Sean organismos más simples o más complejos, los seres vivos sintetizan todo tipo de
sustancias con el objetivo de zafarse de más de un depredador con malas intenciones. Se trata
de toxinas que pueden darnos molestias leves, como una picadura de mosquito, pero también
ser mortales. La toxina botulínica es producida por la bacteria Clostridium botulinum y es capaz
de inhibir la transmisión nerviosa en las neuronas que estimu​lan y contraen el múscu​lo,
provocando una parálisis. El peligro está en que esta parálisis puede afectar incluso a los
múscu​los que nos permiten respirar, lo que se traduce en una parada respiratoria y por tanto en
la muerte por asfixia. Pero hay mucho más, porque esta toxina tiene un currículum increíble. Es
la responsable de algunas intoxicaciones alimentarias (¡nunca consumas la comida de una lata
hinchada!), pero es que además se utiliza como arma biológica e incluso para fines cosméticos.
Sí, sí, ¡lo que lees! La toxina botulínica es el principio activo del famoso bótox, que se inyecta en
el múscu​lo por debajo de la piel para reducir las arrugas. El mecanismo de acción es simple: al
impedirse su contracción, los múscu​los de la cara se relajan temporalmente produciendo un
efecto de piel más tersa.
   Parece mentira que algo tan diminuto como una bacteria sea capaz de producir algo tan
potente. Pero es que por muy pequeños que sean, los microorganismos son los responsables de
la mayoría de las intoxicaciones alimentarias, aunque no los únicos. Algunos hongos producen
toxinas que causan desde una simple indigestión hasta la muerte del comensal. Si alguna vez
has ido a buscar setas al bosque, y tenías intención de cocinarlas luego, es posible que te haya
dado un poco de mal rollo la posibilidad de coger la seta equivocada y no poder contarlo.
Aunque haya setas tóxicas que se ven a la legua, como la Amanita muscaria (roja con puntitos
blancos, igual que la seta de Super Mario Bros.), hay otras menos llamativas que engañan a más
de uno, como la Amanita phalloides. La toxina de esta seta inhibe nuestra ARN polimerasa II, la
proteína que sintetiza el ARN a partir del ADN para producir proteínas. Las células, al no poder
sintetizar proteínas, mueren a las pocas horas. Estos efectos son fulminantes para el riñón y el
hígado, que se deterioran, y suelen dar lugar a complicaciones fatales como la hemorragia
cerebral y, finalmente, el paro cardíaco.
   Aunque, por supuesto, esta no es la única toxina que ingerimos por comer lo que no
debemos. El fugu es un tipo de pez globo muy apreciado en la cocina japonesa, pero hay que
saber manipularlo bien. Si te comes la parte del pez que no toca, puedes envenenarte con la
tetrodotoxina. Esta potente toxina inhibe el impulso nervioso en las neuronas, afectando a la
contracción muscular y produciendo una parada respiratoria o cardíaca. Cuesta creer que un
pez con un aspecto tan cómico iba a ser uno de los más tóxicos del mundo, ¿verdad?
   Sin embargo, otras veces nos intoxicamos por meternos con el animal equivocado, por
ejemplo con una serpiente venenosa... o con un ornitorrinco macho. Este último es algo menos
cono​cido por ello, pero produce una toxina muy dolorosa, aunque ni de lejos tan peligrosa como
el cóctel tóxico que sintetizan algunas serpientes, como las del género Vipera (las conocidas
víboras): su mezcla de toxinas destruye los glóbulos rojos de la sangre y puede incluso dañar
nuestro sistema nervioso.
   Otras que imponen menos que una serpiente venenosa, pero que no se quedan precisamente
atrás en cuanto a toxinas, son las plantas. Solo hace falta nombrar la planta que mató a uno de
los filósofos más conocidos de la historia: la cicuta. Esta planta produce, entre otras, una toxina
llamada coniína, que bloquea la transmisión nerviosa en las neuronas que contraen los múscu​‐
los, provocando una parálisis progresiva que se extiende hasta llegar a los pulmones y asfixia al
envenenado. Sócrates, condenado a beber una copa de cicuta, sufrió los efectos de esta toxina
hasta la muerte.


  EN RESUMEN... En la naturaleza se encuentran un sinfín de toxinas que pueden dañar nuestro
  cuerpo. Las producen otros organismos, como las bacterias (Clostridium botulinum), los hongos
  (Amanita phalloides), los animales (víboras o peces globo) y las plantas (cicuta).


   La naturaleza produce una infinidad de sustancias altamente tóxicas para el ser humano, que
pueden terminar con consecuencias fatales para quien las ingiere. La mayoría de estas
intoxicaciones ocurren de forma accidental: un alimento en mal estado, una seta que parecía
inofensiva, la picadura de un animal cabreado. Pero otras veces el ser humano se intoxica por
su propia voluntad, buscando los efectos de las sustancias psicoactivas que le da la naturaleza o
que sintetiza con sus propias manos: las drogas.