5
                               Sistema inmunitario


El sistema inmunitario es algo más que células
Espero que no hayas llegado a esta parte del libro temblando. Más que nada porque, después de
tantas historias sobre los miles de microorganismos infecciosos, sus formas tan distintas de
invadirnos y la gran variedad de daños que nos producen, puede que te sientas un poco
vulnerable ante los millones de seres microscópicos de tu alrededor. Pero si realmente
estuviésemos tan desprotegidos, sería raro que la especie humana hubiese llegado hasta aquí,
¿no?
   La verdad es que te he ido haciendo un poco de spoiler a lo largo de estas páginas, pero sería
raro terminar este capítulo sobre las enfermedades infecciosas sin dedicar un apartado a nuestro
sistema inmunitario, ese defensor incondicional que está detrás de cada uno de los ataques a
todo asaltante que se atreva a invadirnos; ese defensor que enciende las alertas cuando detecta
que un intruso ha entrado en nuestro cuerpo. Pero este mundo hostil no nos lo iba a poner tan
fácil, porque al mismo tiempo que nuestro sistema inmunitario lucha contra los invasores, estos
recurren a miles de estrategias que les permiten escapar, esconderse e incluso contraatacar, los
malnacidos. Al final, se produce una lucha entre ambos que pasa factura, porque, muchas veces,
el daño que causan las infecciones en nuestros tejidos es consecuencia de una guerra entre
estos dos bandos.
   El sistema inmunitario está formado principalmente por células, que atacan, devoran y
destruyen a los invasores, y al final son las que protagonizan en gran medida el ataque. Pero
esta embestida comprende un entramado con tantos elementos, tan bien organizados y
estructurados, que sería impensable sin que las células se comunicasen entre ellas. En realidad,
las células se cuentan constantemente lo que está pasando: se avisan unas a otras cuando entra
el invasor, cuando lo destruyen, cuando lo expulsan y cuando pueden dar por terminada la
batalla. Esta comunicación tiene lugar gracias a las interacciones entre los receptores de su
superficie y unas moléculas especializadas que, al unirse a ellos, transmiten una señal a la
célula. Algunas de estas sustancias son, por ejemplo, las citocinas y los interferones, proteínas
que activan y regulan la respuesta inmunitaria, o las quimiocinas, proteínas muy pequeñas que
atraen las células inmunitarias a los sitios donde se produce la infección. Incluso en una escala
tan pequeña, la comunicación es la clave. Pero nuestras defensas comienzan mucho antes de
que actúen estas pequeñas mensajeras.

Nuestras murallas de defensa
Si eres un microorganismo que quiere entrar en el cuerpo humano, la primera prueba a la que
tendrás que enfrentarte será traspasar sus barreras de defensa naturales. Aunque no seamos
conscientes de ello, nuestro organismo está protegido por la piel, las mucosas, el ácido y la bilis
del tubo digestivo, los cuales impiden la entrada de agentes externos y los destruyen.
   La piel y las mucosas, por lo general, sirven de barrera contra la mayoría de los
microorganismos infecciosos (a pesar de que algunos como el virus del papiloma humano
consiguen infectar precisamente las células de estas superficies, pero bueno). Por ejemplo,
nuestra piel tiene una serie de características que los microorganismos odian: es un ambiente
seco, su pH es bajo y secreta ácido láctico con el sudor, entre otras cosas. Pero además de las
superficies que nos recubren, también es importante blindar las puertas de acceso. Los orificios
del cuerpo, como el interior de la boca, el estómago, la cavidad nasal o la vagina, podrían ser
una vía de entrada perfecta para cualquier microorganismo. Por eso están recubiertos por las
mucosas, que secretan lágrimas, saliva o moco, y que, además de hidratar, contienen sustancias
antimicrobianas que se cargan a (casi) todo aquel que entre sin ser invitado.
   Incluso nuestra temperatura corporal es un elemento clave. ¿Por qué nuestro cuerpo
reacciona con fiebre a las infecciones? Pues por dos motivos: por un lado, porque las
temperaturas altas limitan el crecimiento de muchos microorganismos, especialmente de los
virus; y, por otro lado, porque la fiebre hace más eficiente la respuesta inmunitaria.
   Seguramente te han soltado alguna vez lo de «Abrígate, ¡que te vas a resfriar!». En realidad,
en contra de la creencia popular, el frío por sí solo no provoca el resfriado. Es decir, para coger
un resfriado es necesaria sí o sí la presencia del virus del resfriado: por mucho frío que haga, sin
virus no hay infección. Aun así, es cierto que el frío puede propiciar que, si nos topamos con el
virus, sea más fácil infectarnos. Primero, porque las temperaturas bajas favorecen la replicación
del virus, y, segundo, porque dificultan la acción del sistema inmunitario. Así que sí, mejor
prevenir que curar, y si vas a pasar frío, cógete algo de abrigo.


  EN RESUMEN... En una infección, el primer obstácu​lo con el que se encuentran los
  microorganismos son nuestras barreras de defensa naturales, como la piel (que tiene unas
  condiciones desagradables para ellos), las mucosas (que contienen sustancias antimicrobianas) o la
  temperatura (que limita su crecimiento).


  Lo malo es que, a pesar del esfuerzo, a veces estas barreras se deterioran o se rompen, como
cuando nos hacemos un corte en la piel. En ese momento, los microorganismos del exterior
aprovecharán para meterse directamente en nuestra sangre. Una vía de entrada perfecta, si no
fuese porque el cuerpo no se deja vencer por tan poco.

Todo un ejército de células
Si el invasor consigue atravesar las barreras, le estará esperando toda una tropa de células listas
para atacar y evitar a toda costa que la infección se expanda. Estas primeras células con las que
entra en contacto el microorganismo, junto con las barreras naturales y las sustancias
antimicrobianas comentadas anteriormente, son lo que se denomina la respuesta inmunitaria
innata. Se llama así porque es congénita (la tenemos todos al nacer) y ataca a todos los
invasores de una forma muy parecida. A menudo, esta primera respuesta es suficiente para
controlar la infección. Pero a veces esta persiste, por lo que se activa toda una marea de células
y sustancias mucho más específicas y dirigidas hacia el invasor, y que en su conjunto forman el
segundo tipo de respuesta: la respuesta inmunitaria específica. Pero vayamos por orden.
   Del mismo modo en que un ejército tiene muchos soldados distintos, nuestro sistema
inmunitario está formado por muchísimos tipos de células, cada una con sus propias armas y
con su rol dentro de esta defensa. Cuando se produce una infección, las primeras que entran en
acción son las denominadas células fagocíticas. Se llaman así porque engullen (o como se dice
en biología: fagocitan) el agente infeccioso para destruirlo en su interior. Un ejemplo de este tipo
de células son los neutrófilos, las células más abundantes del sistema inmunitario, que están
especializados en destruir bacterias y son clave para la fagocitosis de los microorganismos y
para la inflamación. ¿Te has fijado alguna vez en que, cuando se nos infecta una zona del
cuerpo, esta se calienta, se enrojece, se hincha y nos duele? En conjunto, llamamos a esta
respuesta del organismo inflamación, y no ocurre por capricho: su objetivo es aumentar la
cantidad de sangre que llega a la zona de infección para que las células inmunitarias puedan
acceder más rápido y destruir lo antes posible el patógeno. Además de la inflamación, algunas
moléculas del sistema inmunitario, como las quimiocinas (mencionadas antes), atraen los
neutrófilos al lugar de la infección, donde se concentran, fagocitan las bacterias y las destruyen
en su interior, y a continuación mueren y acaban convirtiéndose en pus. Así que, si alguna vez
te has preguntado de dónde sale el pus, ahora ya lo sabes: son neutrófilos muertos tras la
batalla.
   Pero, por muy idílica que suene toda esta estrategia, a veces hasta los mejores ejércitos
necesitan refuerzos.

Las células «chivatas»
De todas las células fagocíticas que tenemos, hay algunas que hacen algo más que cargarse el
microorganismo y punto. Son células que, una vez han ingerido y destruido el intruso, cogen las
proteínas que lo formaban y las colocan en su superficie, como si fueran banderines. Es una
forma de avisar al resto de las células de que hay un invasor que intenta entrar y de que es hora
de activar una respuesta todavía mayor.
   Estas proteínas que formaban parte del agente infeccioso y que se exponen en la membrana
de estas células se llaman antígenos. Un antígeno es una molécula que no forma parte de
nuestro organismo y que el cuerpo reconoce como sustancia extraña, por lo que activa la
respuesta inmunitaria. Por eso este tipo de células se llaman células fagocíticas presentadoras de
antígeno, porque fagocitan el microorganismo y presentan sus antígenos a otras células
inmunitarias para activarlas. Un ejemplo de estas células son los macrófagos, que hacen
principalmente tres cosas: fagocitan bacterias y virus, presentan sus antígenos a las células
necesarias para potenciar la respuesta inmunitaria y secretan sustancias que estimu​lan la fiebre.
   Hasta aquí ha quedado claro que estos tipos de células, además de fagocitar agentes
infecciosos, presentan sus antígenos a «otras células»... ¿Pero qué células son estas? ¿Cuáles
son las que continúan la respuesta inmunitaria? Concretamente, las células presentadoras de
antígeno activan un tipo de células llamadas linfocitos T, que iniciarán la siguiente fase de la
respuesta inmunitaria.
   Si te fijas, esta respuesta es como una cadena, en la que unas células alertan y activan a otras,
y estas a otras, y así sucesivamente hasta expandir la respuesta de defensa. Hasta aquí, todos los
mecanismos que hemos visto (las barreras naturales y las células fagocíticas) forman parte de la
respuesta inmunitaria innata. Se trata de una primera respuesta rápida y genérica, similar ante
todos los patógenos. No obstante, cuando se presentan los antígenos a los linfocitos T, se activa
una segunda respuesta mucho más potente, dirigida y eficaz: la respuesta inmunitaria
específica.
   Los linfocitos T se llaman así porque se desarrollan en el timo (un órgano situado en el
pecho, entre el corazón y el esternón), y tienen dos tipos de funciones principales. Algunos de
ellos se encargan de destruir todo tipo de células que consideren extrañas o alteradas, como las
células infectadas por virus (así evitan que el virus se expanda), las células foráneas (por
ejemplo, las que provienen de un trasplante), e incluso las células tumorales. Son como una
especie de «cuerpo de policía» que patrulla por el organismo en busca de células sospechosas.
   Pero, por otro lado, hay linfocitos que más que ejecutar la respuesta la regulan. Se encargan
de activar, controlar y, cuando es necesario, suprimir la respuesta inmunitaria. Actúan como
mediadores: reciben la «alerta de infección» de las células presentadoras de antígeno y activan
otras células para que resuelvan el problema; estas iniciarán la siguiente etapa de la respuesta
inmunitaria. Una respuesta incluso más potente, protagonizada por unas de las moléculas más
famosas e importantes de la inmunología: las inmunoglobulinas, más conocidas como
anticuerpos.

Quien tuvo retuvo
Los linfocitos T son el tipo más abundante, de acuerdo, pero no son el único. Existe otro tipo de
linfocitos igual de esenciales para la respuesta inmunitaria: los linfocitos B. En este caso, se
llaman así porque se desarrollan en la médula ósea (bone marrow, en inglés).
   Cuando las células presentadoras de antígeno alertan a los linfocitos T sobre la presencia de
un intruso, estos activan los linfocitos B. Al recibir la señal, comienzan a fabricar y secretar
anticuerpos, unas moléculas con forma de tirachinas que se unen a los agentes infecciosos para
que se les localice y elimine más fácilmente.
   Por ejemplo, son capaces de detectar y unirse a los antígenos que tienen los microorganismos
en su membrana, a modo de marcador, de forma que las células fagocíticas los encuentren y los
destruyan lo antes posible. Pero hacen algo más que actuar como simples banderines, porque
pueden incluso rodear e inmovilizar un microorganismo para que no escape, o aglutinar varias
bacterias a la vez para que puedan fagocitarse más fácilmente. Los anticuerpos no son células
de por sí, pero sí un gran apoyo para el resto del equipo.
   En realidad, no se comienzan a sintetizar anticuerpos así, a bote pronto. Cuando los linfocitos
T activan los B, los estimu​lan para que evolucionen a dos tipos distintos de células: unas
pensadas para actuar al momento y otras como reserva a largo plazo.
   Por un lado, algunos linfocitos B se diferenciarán en células plasmáticas, que secretarán
anticuerpos para destruir lo antes posible el agente infeccioso. En cambio, otros linfocitos B
evolucionarán en células de memoria, encargadas de guardar la información sobre ese
microorganismo y acordarse de él. Así, si algún día se atreve a volver a infectarnos, tendremos
todo un equipo de células ya preparadas para secretar anticuerpos que lo reconocerán
específicamente a él, y producirán una respuesta inmunitaria mucho más rápida y masiva que la
primera. Esto es lo que se conoce como memoria inmunitaria y es la base del funcionamiento de
las vacunas.


  EN RESUMEN... La respuesta innata del sistema inmunitario es una primera respuesta genérica,
  similar para todos los microorganismos, y la forman las barreras de defensa naturales y las células
  fagocíticas. Cuando estas activan los linfocitos T, comienza la respuesta específica, mucho más
  dirigida: los T activan los B, y estos se diferencian en células que producen anticuerpos contra el
  invasor.
La respuesta del sistema inmunitario frente a una infección. Cuando un microorganismo consigue traspasar las
barreras naturales que protegen nuestro cuerpo, el sistema inmunitario entra en acción. Las células fagocíticas
engullen el microorganismo y exponen sus antígenos en la membrana para presentarlos a los linfocitos T. A su
vez, los linfocitos T activan los linfocitos B, que se diferenciarán en dos tipos de células: las células de memoria
(que actuarán en caso de una segunda infección por el patógeno) y las células plasmáticas, que actúan al
momento. Ambas secretan anticuerpos, esas estructuras proteicas que reconocen los antígenos de los
microorganismos y que facilitan su eliminación.


   Las vacunas consisten en un preparado de microorganismos que han sido atenuados o
inactivados, es decir, a los que se les ha disminuido o quitado su capacidad de infección.
También hay vacunas formadas por alguna parte del virus, como sus proteínas o su cápsula, en
lugar del bicho entero. Al inyectar una vacuna, y por tanto al poner en contacto nuestro sistema
inmunitario con un agente infeccioso, estamos forzando el cuerpo para que produzca una
respuesta inmunitaria y para que fabrique células de memoria, de forma que, si alguna vez
entramos en contacto con el microorganismo real, nuestro cuerpo pueda contraatacar
rápidamente y de forma eficaz. ¡Es como un entrenamiento!
   Con todo lo que te he contado, es probable que hayas puesto el sistema inmunitario en un
pedestal, pero siento tener que ser una aguafiestas: el sistema inmunitario no es perfecto. En
ocasiones, la respuesta a una infección se queda corta, mientras que en otras se pasa de la raya.
Y en ambos casos se produce un daño. Nuestro cuerpo es como un equilibrista en la cuerda
floja: impresionante cuando está estable, pero fácil de desequilibrar. Y si pierde el equilibrio, cae.
Ni tanto ni tan poco
Es frecuente oír eso de que la virtud está en el punto medio, y puede que suene a tópico, pero
me viene perfecto para explicar uno de los conceptos más importantes acerca de nuestro
cuerpo: el equilibrio. Teniendo en cuenta los cambios constantes que suceden en nuestro
interior, todas las reacciones químicas, las células que se dividen y las moléculas que van de
aquí para allá e interaccionan entre ellas..., funcionamos dentro de una estabilidad
tremendamente compleja. Cuando se rompe este equilibrio, la enrevesada red de la que estamos
formados se descontrola y da lugar a más problemas de los que nos gustaría.
   Nuestras defensas son un ejemplo de la importancia del término medio. Todo ejército tiene
que estar atento a cualquier ataque que pueda llegarle, y eso supone estar preparado para
contraatacar si es necesario. Pero eso no significa que esté atacando a diestro y siniestro a todo
lo que se le cruza por delante. Con nuestro sistema inmunitario ocurre lo mismo: necesita estar
al loro para que no nos entre nada extraño en el cuerpo. El problema es que a veces se pasa de
la raya y comienza a liarla, atacando a sustancias que no son siquiera peligrosas, o incluso ¡a
nosotros mismos!, a quienes se supone que debería defender. Eso sí, tampoco nos sirve que se
relaje demasiado, porque en ese caso podría perdonar la vida a pequeños intrusos que pueden
traernos grandes problemas.
   Esta misma lógica puede aplicarse a otros sistemas de nuestro organismo, como por ejemplo
al endocrino, que secreta las hormonas; o al propio metabolismo, que nos ayuda a construir y
destruir las moléculas que nos forman. Cuando falla alguno de ellos, surgen enfermedades
como la diabetes, las alergias o los déficits de nutrientes. Aplicable a tantas otras situaciones de
la vida, parece que «todo en su justa medida» también sea el eslogan de la biomedicina, y ya de
paso de nuestro propio cuerpo, que parece pedir a gritos: «Ni tanto ¡ni tan poco!».