5
                                       Reparación


Un as en la manga
La molécula de ADN recibe por todos lados. Ya sean errores en la replicación, radiaciones
ionizantes o sustancias tóxicas del medio ambiente, sufre lesiones constantemente. Teniendo en
cuenta la tremenda importancia de mantener el ADN intacto, estas lesiones deben repararse de
inmediato: un solo cambio en la secuencia puede ser muy dañino e incluso letal. La importancia
de esta reparación es tal que, cuando no se produce de forma correcta, surgen enfermedades
como la Xeroderma pigmentosum (XP), que provoca que los individuos sean supersensibles a la
radiación ultravioleta, precisamente porque no son capaces de reparar los daños que esta causa
en el ADN. Este defecto en la reparación hace que las mutaciones sean más frecuentes, lo que
produce lesiones graves en la piel y una mayor predisposición a algunos tipos de cáncer.
   Para evitar que las mutaciones vayan a más, la célula cuenta con todo un equipo de proteínas
reparadoras del ADN que permiten corregir de inmediato la mayoría de los errores. ¿Te has
preguntado alguna vez por qué el ADN tiene dos cadenas en lugar de una? Pues porque a la
hora de reparar un error es muy práctico contar con dos cadenas, ya que, si una de las dos
resulta dañada, la otra mantendrá una copia intacta de la secuencia de nucleótidos. Si se
produce un cambio de nucleótido, la célula tiene dos formas de corregirlo: una más precisa y
otra un poco más bruta. Por ejemplo, la célula puede eliminar tan solo la base nitrogenada del
nucleótido alterado e introducir la correcta utilizando la otra cadena como patrón. Sería como si
te equivocases en una letra al escribir una carta, la borrases con típex y escribieses la correcta
encima. Este método es bastante preciso porque se elimina la base incorrecta, sí, pero también
se puede ir un poco más a saco. A veces, en lugar de eliminar una sola base, se corta un
fragmento de la cadena en la que se ha producido la alteración, lo que deja un hueco que es
rellenado por la ADN polimerasa. Es como si, en vez de eliminar la letra incorrecta con típex,
arrancases la página entera y la escribieses de nuevo. Este último mecanismo es útil para
eliminar lesiones que generan un cambio importante en la estructura del ADN, como los
dímeros de timina (la unión de dos timinas producida por la radiación ultravioleta) o la inserción
de un benzopireno en la cadena (el agente intercalante presente en el tabaco y en los alimentos
tostados).
   El problema viene cuando la lesión en el ADN es más aparatosa y, en lugar de una cadena, se
ven afectadas las dos, como ocurre en las roturas de doble cadena causadas por las radiaciones
ionizantes. Aquí el marrón está en que no tenemos una cadena patrón que se pueda usar de
molde, porque ambas están rotas. Pero lejos de quedarse sin hacer nada, en esos casos la célula
todavía cuenta con dos mecanismos de reparación que, aunque no den lugar a resultados
perfectos, consiguen hacer un apaño. El más sencillo es la llamada unión de extremos no
homólogos, en la cual los extremos rotos de la cadena vuelven a unirse con la pérdida inevitable
de algunos nucleótidos. Es como si partieses una barra de pan y volvieses a pegarla, se
perderían algunas migas de por medio.
   En casos como el anterior, al haberse roto ambas cadenas, no quedaría ninguna cadena de
referencia para la reparación. Sin embargo, en la vida de la célula hay un momento, justo
después de la replicación del ADN, en el que esta contiene una copia entera de cada una de las
cadenas. Por eso, si se produce una rotura de doble cadena, las proteínas tienen que aprovechar
antes de que la célula se divida en dos y reparta cada copia entre sus células hijas. Este tipo de
reparación en la que se utiliza la copia de la doble cadena para corregir el error se llama
recombinación homóloga, y a diferencia de la anterior es bastante más precisa y no conlleva la
pérdida de nucleótidos. ¡Un punto para ella!
   Si se produce un error en el ADN, la célula manda parar las rotativas enseguida y detiene el
ciclo celular. Así se asegura de que todo se repare correctamente antes de dividirse y transmitir
una mutación a las células hijas. Es lo mismo que cuando hay que retocar el maquillaje de un
actor en mitad del rodaje: se detiene la grabación, los maquilladores se encargan de que no
queden brillos, y se reanuda el rodaje en cuanto estos hayan terminado su trabajo. Nuestra
información genética se mantiene de forma estable a lo largo de la vida gracias a toda esta
compleja maquinaria, que garantiza que nada se vaya de madre. Existen proteínas reparadoras
que actúan como una patrulla, desplazándose a lo largo de la cadena en busca de alteraciones
que deban ser reparadas, y activando las alarmas en caso de encontrar alguna incidencia. Más
vale prevenir que curar.


  EN RESUMEN... La célula cuenta con todo un equipo de proteínas reparadoras del ADN que
  permiten corregir de inmediato la mayoría de los errores que se produzcan, como una mutación en
  una base o la rotura de la doble cadena.



La guardiana del genoma
Ya que nos hemos puesto a hablar de patrullas, no podía tratar este tema sin mencionar la
proteína que se ha ganado el nombre de guardiana del genoma. Ella es p53 y es la encargada de
detener el ciclo celular cuando se produce un daño en el ADN, para dar tiempo a que se repare
antes de reanudarlo. La función de p53 es vital para nuestro organismo, porque si no
reaccionase ante las lesiones en el ADN, la célula iría transmitiéndolas a sus hijas, que con el
tiempo acumu​larían daños y mutaciones que podrían dar lugar a una célula cancerosa. Tanto es
así que la mitad de los cánceres humanos tienen p53 defectuosa, de forma que no cuentan con
una proteína que les «pare los pies» ante todas las aberraciones que acumu​lan en el ADN.
   Reparar la lesión del ADN y que todo siga su curso normal es una situación idílica, pero ¿qué
pasa si el daño es tan grave que no se puede solucionar? Curiosamente, cuando algunos
organismos unicelulares como las levaduras sufren una lesión en su ADN, detienen su división e
intentan reparar el daño, pero si no pueden, reanudan su ciclo celular a pesar de todo. Al
tratarse de organismos de una sola célula, les vale más vivir con mutaciones antes que no vivir,
así que siguen hacia delante.
   En cambio, cuando hablamos de organismos como el nuestro, con miles y miles de células, la
cosa cambia. En este caso se antepone la salud del individuo a la vida de una sola célula. Total,
tenemos muchas más y, dado que una célula con daños genéticos graves corre el riesgo de
provocar un cáncer si se sigue dividiendo, lo mejor es eliminarla. Por eso, las células pasan de
liarla y se autoeliminan en un proceso de suicidio celular llamado apoptosis. Cuando p53
detiene el ciclo celular, primero comprueba que no haya forma de reparar el daño que se ha
producido en el ADN, y entonces activa la apoptosis para que la célula se suicide y muera con
ella la mutación. Y es precisamente a través de esta función activadora de la apoptosis como p53
nos protege de la aparición de un cáncer, ganándose una vez más el nombre de la guardiana del
genoma.


  EN RESUMEN... Una proteína muy importante para la célula es p53, que detiene el ciclo celular
  cuando se produce un daño en el ADN y, en caso de no poder repararse, induce la muerte de la
  célula. Por eso, su papel es vital para evitar la formación de células cancerosas.


  Somos lo que somos gracias a todos estos mecanismos, que trabajan en equipo para cumplir
sus funciones, coordinándose con el fin de alcanzar un objetivo: mantener vivo el organismo
con todas sus células. Al menos hasta que la muerte las separe, claro.

Antes muerta que chunguilla
A veces, cuando la cosa se pone fea, la célula prefiere suicidarse antes que liarla. La apoptosis es
también conocida como muerte celular programada, ya que las células activan todo un
protocolo que concluye con su autoeliminación de una forma limpia y ordenada. Cuando una
célula muere por apoptosis, experimenta una serie de cambios físicos muy característicos. La
célula se encoge y se condensa, la membrana que recubre su núcleo se desensambla, la
cromatina que contiene el ADN se condensa para luego romperse en pedacitos y, finalmente, la
célula se descompone en unos fragmentos llamados cuerpos apoptóticos. Para asegurarse de
que se trata de un proceso impoluto, la célula emite señales al exterior para reclutar unas
células del sistema inmunitario denominadas macrófagos, encargadas de engullir los cuerpos
apoptóticos antes de que derramen su contenido y monten un cristo. En realidad, esto es
esencial, porque si la célula expulsase su contenido al exterior, provocaría una inflamación
importante.
  Precisamente esto es lo que pasa en la necrosis, otro tipo de muerte celular bastante menos
pulcra. Es el caso de las células que mueren de forma súbita y accidental a causa de una lesión,
como un golpe, o por la falta de riego sanguíneo, ya que necesitan un aporte constante de
sangre que les lleve el oxígeno necesario para vivir. Las células que mueren por necrosis se
hinchan y se rompen liberando todo su contenido al exterior y provocando inflamación y dolor.


  EN RESUMEN... Nuestras células pueden morirse principalmente de dos maneras: una tiene lugar
  de forma natural y es ordenada (apoptosis), mientras que la otra se produce accidentalmente y es
  caótica y dañina (necrosis).



   Lo cierto es que es de agradecer que el organismo tenga un sistema tan limpio y organizado
para eliminar sus células. Sin reacciones ni efectos colaterales indeseados (como la inflamación)
y que nos permita mantener nuestros tejidos en orden. Aunque, en realidad, la apoptosis va más
allá de evitar la propagación de mutaciones: gracias a ella, las células de nuestro cuerpo se
mantienen en equilibrio. Cuando somos adultos, nuestro número de células se mantiene
relativamente constante gracias a que existe un equilibrio entre las células que se multiplican y
las que mueren para dejar hueco a las nuevas. Al final, nuestro cuerpo funciona como una
sociedad de células que trabajan en conjunto para mantenerse con vida, creciendo, dividiéndose
o muriéndose siempre que sea necesario para el bien del organismo. ¿A que no sabías que le
debíamos tanto a la muerte?
Mejor fuera que dentro
Hasta ahora te he contado algunos de los mecanismos más fundamentales que permiten que
nuestro cuerpo funcione. Sin embargo, toda máquina necesita energía para mover sus
engranajes, igual que nosotros necesitamos el agua, el oxígeno o la comida para sobrevivir.
Dicho de otro modo, necesitamos obtener recursos del exterior que van a entrar en nuestro
cuerpo, y aunque nuestro interior es un entorno más o menos seguro, el mundo de ahí fuera es
otra historia. Al final, actividades tan vitales como comer o respirar conllevan el riesgo de dejar
entrar en nuestro organismo cosas que no nos hacen tanta gracia. Podríamos decir que es «el
precio que pagar».
   De todos modos, no solo se trata de qué entra en nuestro cuerpo, sino de la cantidad en la
que lo hace. Ya lo dijo el alquimista Paracelso: «Todo es veneno y nada es veneno, solo la dosis
hace el veneno». Alimentarse es necesario para seguir con vida, pero comer demasiado puede
traerte problemas de salud como el sobrepeso, del mismo modo en que un paracetamol te hace
más llevadero el resfriado, pero tomarte cien es sinónimo de no contarlo. Nos exponemos
constantemente a sustancias que pueden ser perjudiciales para nuestra salud, ya sean
cantidades exageradas de comida, alcohol, tabaco o incluso toxinas producidas por otros seres
vivos que, como nosotros, solo buscan sobrevivir. Algunas son sustancias que no vienen a
hacernos precisamente cosquillas, pero no siempre podemos controlar cuándo entran y cuándo
no, y al final, qué quieres que te diga: mejor tenerlas fuera que dentro.