1
                 Enfermedades del sistema inmunitario


Solos ante el peligro
Este libro es como una montaña rusa. Por momentos el camino es llano y parece que todo va
bien, que estás preparado para enfrentarte a los peligros que hay ahí fuera. Y de repente, llega el
momento de caída libre en el que te das cuenta de que hasta los mecanismos que te protegen de
las amenazas a veces se equivocan, y las cosas salen mal.
   Solemos dar por hecho lo que ya tenemos, por eso te propongo imaginar: ¿qué pasaría si no
tuvieses sistema inmunitario? ¿Si estuvieses realmente indefenso? Por desgracia hay gente que
no necesita imaginárselo para saber cómo es. Cuando nuestro sistema de defensa pierde su
capacidad para contraatacar las infecciones y nos deja vulnerables ante el peligro, se produce
una situación que llamamos inmunodeficiencia.
   El sistema inmunitario es tan complejo y lo forman tantos elementos que esta
inmunodeficiencia puede darse por distintas causas. Por ejemplo, porque no se produzcan bien
los anticuerpos, porque los linfocitos sean destruidos o porque algunas células pierdan su
capacidad de fagocitar microorganismos. Está claro que, sea como sea, el resultado es volverse
muchísimo más propenso a contraer una infección. Pero la cosa no es tan sencilla, porque el
sistema inmunitario nos defiende de otras cosas más allá de las infecciones.
   Muchas veces, las células que nos amenazan no vienen del exterior, sino de nuestro propio
cuerpo. Son células que han perdido el control sobre sí mismas y proliferan sin parar, ocupando
sin ningún tipo de miramiento el espacio que las rodea. Son las células cancerosas; nuestro
sistema inmunitario está preparado para detectarlas y destruirlas, aunque no siempre lo logre.
   El problema es que en una inmunodeficiencia se pierden los refuerzos, con lo que hay una
cantidad mayor de células cancerosas que consiguen proliferar y formar un tumor, y la persona
es más proclive a padecer algunos tipos de cáncer. Esto ocurre especialmente cuando faltan
linfocitos T, las células responsables de patrullar por el organismo en busca de células mutantes.
Podríamos comparar estos linfocitos con un cuerpo de policía, y las células cancerosas con
delincuentes: si recortamos la plantilla de policías, lo más seguro es que muchos más criminales
escapen y se salgan con la suya.
   ¿Y cómo surge una inmunodeficiencia? Muchas veces no surge, sino que se nace con ella
debido a alguna causa genética, con lo que empieza a manifestarse ya durante la lactancia o la
infancia. Probablemente, la inmunodeficiencia hereditaria más popular sea la inmunodeficiencia
combinada grave, más conocida como el síndrome de los niños burbuja. Muchas veces es
debida a la deficiencia de la enzima adenosina desaminasa, que participa en la correcta
maduración de los linfocitos T y B. Cuando falta esta enzima, se acumu​lan productos tóxicos en
estos linfocitos durante su crecimiento, con lo que finalmente terminan muriendo. Por eso, los
bebés nacidos con esta inmunodeficiencia tienen un número de linfocitos menor, y su sistema
inmunitario pierde la capacidad para protegerlos contra las infecciones. El resultado es fatídico,
porque puede conllevar la muerte antes de los dos años de vida por una infección masiva. Por
eso, la imagen que muchas veces tenemos de quienes la padecen, y que da lugar al nombre, es
la de niños dentro de un habitácu​lo, aislados del mundo y de sus microorganismos.
   Aun así, no haber heredado una inmunodeficiencia no significa que no podamos desarrollarla
en algún momento de nuestra vida. A veces son debidas a agentes externos, como la
malnutrición, el cáncer o el tratamiento con fármacos inmunosupresores utilizados, por
ejemplo, para impedir que el sistema inmunitario de un paciente rechace un trasplante. Existen
incluso ciertas infecciones que pueden dejar KO a nuestras células inmunitarias, como es el caso
del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), que destruye los linfocitos. Por eso decimos
que provoca el síndrome de la inmunodeficiencia adquirida o sida, porque el virus hace que
adquieras una inmunodeficiencia. Hay que reconocer que el nombre va de frente.


  EN RESUMEN... La inmunodeficiencia es un estado en el que el sistema inmunitario no cumple con
  su papel de protector del organismo y nos deja vulnerables ante peligros como las infecciones o el
  cáncer. Puede ser debida a causas genéticas (como el síndrome de los niños burbuja) o a causas
  ambientales (como la infección del VIH).



   Está claro que necesitamos un defensor con el que combatir las amenazas que nos rodean,
porque no son precisamente pocas. Pero aunque la falta de un sistema inmunitario pueda ser
devastadora, la respuesta excesiva del mismo tiene consecuencias que no se quedan cortas. Ya
lo dice el refrán: «Del amigo usar, pero no abusar».

Cuando tu peor enemigo eres tú mismo
A veces, la respuesta del sistema inmunitario es, paradójicamente, dañina. Normalmente, la
respuesta inmunitaria consigue eliminar los microorganismos infecciosos sin producir daños
relevantes en el organismo. Pero, otras veces, estas respuestas están mal reguladas y atacan por
error a nuestro propio cuerpo y dan lugar a una enfermedad.
   Llamamos enfermedades autoinmunes a aquellas en las que el sistema inmunitario reacciona
contra células y tejidos del propio organismo. ¿Cómo puede nuestro sistema de defensa
confundirse así? Normalmente, estas enfermedades son debidas a un error durante el desarrollo
de las células inmunitarias. Por ejemplo, los linfocitos T se desarrollan en el timo, un órgano
que no es precisamente el más popular, pero que resulta esencial para la correcta formación de
nuestro sistema inmunitario. A medida que se van formando, los linfocitos adquieren receptores
en sus membranas capaces de reconocer sustancias externas o antígenos, de modo que, si algún
elemento no bienvenido entra, estén preparados para enfrentarse a él. Pero a veces ocurre que
uno de estos receptores sale defectuoso y, en lugar de reconocer sustancias del exterior,
reconoce como «intrusas» a proteínas y estructuras de nuestro propio cuerpo. Estos linfocitos
defectuosos se llaman linfocitos autorreactivos, y son muy peligrosos porque pueden percibir
como extraño alguno de nuestros tejidos y activar una respuesta inmunitaria contra él.
   En realidad, esto es más normal de lo que crees, por eso el timo cuenta con mecanismos que
le ayudan a filtrar y eliminar estos linfocitos aberrantes antes de que maduren y vayan liándola
por el organismo. El problema surge cuando estos mecanismos fallan: los linfocitos
autorreactivos se saltan los controles de calidad, se desarrollan y pasan a formar parte del
sistema inmunitario, igual que el resto de las células de defensa. En otras palabras: tienen vía
libre para atacarnos.
   En algunos casos, atacarán solo a algunos órganos del cuerpo. Un ejemplo es la diabetes tipo
I, en la que el sistema inmunitario destruye las células del páncreas. En otros casos, los órganos
afectados son muchísimos más, como pasa con el lupus eritematoso sistémico (se llama
sistémico precisamente porque afecta a tejidos de todo el organismo). Verás, en nuestro cuerpo
hay células que mueren de forma natural, a propósito, para dejar espacio a las nuevas células
que renuevan nuestros tejidos. Normalmente, este «suicidio» celular ocurre de una forma muy
limpia y ordenada, y las células mueren sin dejar rastro. Pero, en el lupus, estas células no se
eliminan correctamente y permanecen de forma prolongada en los tejidos en los que han
muerto. Durante ese tiempo, van liberando sustancias que inducen la producción de
anticuerpos contra esos tejidos, y ya te imaginas el resultado. Al final acaban dañándose
órganos y sistemas de todo el cuerpo, como los riñones, los pulmones, el sistema nervioso o las
articulaciones, que suelen doler bastante. También se daña la piel, por eso un signo
característico del lupus es la formación de una erupción roja en forma de mariposa en las
mejillas y el puente de la nariz. Normalmente aparece o se vuelve más pronunciada cuando la
persona se expone a la luz del sol, porque sus rayos ultravioleta inducen la muerte de las
células, lo que agrava todavía más el problema inicial.


  EN RESUMEN... En las enfermedades autoinmunes el sistema inmunitario reacciona contra células
  y tejidos del propio organismo. Normalmente, estas enfermedades son debidas a un error en la
  maduración de nuestras células inmunitarias que da lugar a linfocitos autorreactivos.
   ¿Cualquiera puede desarrollar una enfermedad autoinmune? De forma parecida a lo que
pasaba con las inmunodeficiencias, la autoinmunidad es debida a factores genéticos y
ambientales. Un ejemplo de desencadenante ambiental son, de nuevo, las infecciones. A veces
nuestro sistema inmunitario produce anticuerpos que, además de reconocer los antígenos de un
microorganismo, son capaces de unirse a proteínas de nuestros propios tejidos, y provocan una
reacción cruzada.
   Sea cual sea el desencadenante, una vez aparece la enfermedad autoinmune suele
desarrollarse de forma crónica y progresiva. Y ¿sabes cuál es el problema? Que, en una
infección, el microorganismo acaba siendo eliminado del cuerpo, y, con él, los antígenos que
activaron las alarmas del sistema inmunitario. Pero en las enfermedades autoinmunes nuestros
tejidos seguirán ahí, por lo que los linfocitos autorreactivos siempre tendrán un enemigo
(aunque imaginario) al que eliminar.

¿Mejor pasarse que quedarse corto?
Imagina que al principio de este capítulo te hubiese hecho esta pregunta: «Si tuvieses la
oportunidad de volver tu sistema inmunitario mucho más potente que ahora, ¿la aceptarías?».
Probablemente hubieses respondido que sí. Teniendo en cuenta que es nuestro sistema de
defensa, parece lógico pensar que cuanta más protección, mejor. Que cuanto más potente la
respuesta, más fácil lo tendrá para expulsar a un invasor.
   Pero a lo largo de este capítulo, es probable que hayas ido cambiando de opinión y que ya no
te parezca tan buena idea dar ese poder a nuestras células inmunitarias, porque lo más seguro
es que terminen liándola. Es cierto que nuestro sistema de defensa es capaz de cargarse a
visitantes indeseados con una gran eficacia... pero un gran poder conlleva una gran
responsabilidad, ¿no?
   Hemos visto un caso en el que nuestro sistema inmunitario falla, y otro en el que se
confunde de enemigo y nos ataca a nosotros mismos, pero también tiene otras formas de
cagarla. A veces, nuestras defensas reaccionan exageradamente contra una sustancia externa, lo
cual se conoce como alergia. A ver, es cierto que ahí fuera hay muchas sustancias peligrosas,
pero el sistema inmunitario necesita saber diferenciar entre las que suponen una amenaza y las
que no. Es como si un guardia de seguridad cachease a todos los clientes que salieran de una
tienda. Un poco exagerado, ¿no crees?
   Si lo piensas, estamos en contacto con muchísimas sustancias ambientales que entran a
través de las vías nasales o de la dieta, y no por ello el sistema inmunitario las ataca.
Básicamente, porque no son peligrosas. En las alergias, esta distinción falla y el sistema
inmunitario activa una respuesta inmediata cuando entra en contacto con el alérgeno, al que
considera que hay que destruir a pesar de ser inofensivo.
   Los alérgenos son sustancias que, aunque sean inocuas para la mayoría de la población,
provocan una reacción inmunitaria en las personas alérgicas a esa sustancia. En realidad,
prácticamente cualquier sustancia puede ser un alérgeno, ya sea un alimento (como la leche o
el huevo), una sustancia que flota por el aire (como el polen o los ácaros del polvo) o un
medicamento (como la penicilina o el ibuprofeno). Cuando una persona alérgica entra en
contacto con su alérgeno, el cuerpo sintetiza un tipo de anticuerpos llamados inmunoglobulinas
E. Estos anticuerpos son específicos para el alérgeno en cuestión y sirven para que nuestro
sistema inmunitario reconozca rápidamente la sustancia. Para ello, se unirán a la superficie de
las células inmunitarias responsables de la respuesta alérgica, tal como sucede en la típica
escena de película cuando se le da a un perro una prenda del fugitivo para que la huela.
   Estas células inmunitarias, ahora armadas con los anticuerpos en su superficie, estarán
preparadas para reconocer inmediatamente el alérgeno cuando vuelva a entrar en contacto con
nuestro cuerpo. Así, en el momento en que lo detecten, activarán la respuesta y liberarán toda
una serie de sustancias responsables de los signos de la alergia (como la inflamación o la
vasodilatación). En esta última, los vasos sanguíneos se ensanchan para que la sangre y todos
los elementos de la respuesta inmunitaria lleguen más fácilmente al lugar donde está el intruso.
El problema de estos síntomas es que causan trastornos respiratorios, digestivos o de la piel (si
tienes alergia a alguna sustancia, seguro que ya debes de haber experimentado alguno de ellos),
porque son las zonas que más entran en contacto con el hostil mundo exterior.
   Una alergia no es solo una respuesta inmunitaria totalmente innecesaria, sino que, en
algunos casos, puede ser tan peligrosa que llegue a causar la muerte. Por ejemplo, aunque no es
ni de lejos tan común como la típica alergia, la anafilaxia es un tipo de reacción alérgica grave
que afecta a todo el cuerpo: las sustancias liberadas por las células inmunitarias pueden inducir
una contracción masiva de las vías respiratorias que provoque la asfixia o un colapso de los
vasos sanguíneos y el corazón y, bueno..., ya te imaginas el resultado.


  EN RESUMEN... Las alergias son respuestas exageradas del sistema inmunitario ante sustancias
  no peligrosas para el organismo llamadas alérgenos, que generan síntomas como la inflamación o la
  vasodilatación.



   Al final, que tu sistema inmunitario tenga que prepararse para afrontar tantísimos peligros
externos hace que pueda confundirse y etiquetarte a ti mismo o una sustancia random como
«peligrosos». Es como si tuvieses que clasificar miles de libros en dos grupos: «interesantes» y
«no interesantes». Seguramente, alguno se te pasaría por alto. El problema es que, en ese caso,
lo peor que podría ocurrir es que alguien se aburriese leyendo el libro equivocado. Sin embargo,
el problema de un fallo grave del sistema inmunitario es que puede terminar con la vida de
aquel al que intentó defender.