3
              Enfermedades nutricionales y metabólicas


El hierro, en su justa medida
Creo que a estas alturas ya te haces a la idea de lo complicadas que están las cosas ahí fuera y
de que, sin embargo, en nuestro interior no son mucho más sencillas. Porque, incluso si todo va
bien a tu alrededor, a veces la genética te brinda una mutación que te condiciona desde que
naces, impidiendo que absorbas un tipo de nutriente, o que no puedas obtener lo que necesitas
de él. E incluso si la genética se porta bien contigo, puedes tomar decisiones erróneas, como
ingerir más nutrientes de los que tocan. Y sea por una cosa o por la otra, ninguna de las dos
historias acaba bien.
   Uno de los nutrientes con los que hay que ir con ojo es el hierro. El ser humano lleva siglos
sacándole un buen partido a este elemento químico, utilizándolo para un sinfín de aplicaciones
industriales que nos han hecho la vida más fácil. Pero, desde mucho antes, el hierro ya formaba
parte de nuestro metabolismo.
   Dentro de nuestro cuerpo, el hierro participa en un montón de procesos, como el transporte
de oxígeno, la replicación del ADN o la obtención de energía de las células. Y, aun así, por
muchas funciones en las que intervenga, la cantidad de hierro que tenemos en el cuerpo ha de
estar bien regulada y mantenerse dentro de unos parámetros: tener poco o tener mucho puede
ser perjudicial.
   Cuando pensamos en enfermedades relacionadas con el hierro, la primera que nos suele
venir a la cabeza es la anemia. Se trata de la falta de hemoglobina, una proteína que se
encuentra en el interior de los glóbulos rojos (o eritrocitos) de la sangre. Cuando respiramos, la
hemoglobina capta el oxígeno en el pulmón y, a través de la sangre, lo reparte por todos los
tejidos del cuerpo. ¿Y qué tiene que ver esta proteína con el hierro? La respuesta está en su
estructura. Cada molécula de hemoglobina tiene cuatro átomos de hierro a los que se unen las
moléculas de oxígeno para ser transportadas. En otras palabras, el hierro permite a la
hemoglobina transportar el oxígeno. Por eso es tan importante consumir el hierro necesario en
la dieta, porque resulta esencial para la formación de la hemoglobina en el cuerpo, y, por tanto,
para transportar el oxígeno correctamente.




La hemoglobina en los glóbulos rojos. Los glóbulos rojos o eritrocitos contienen miles de moléculas de
hemoglobina que transportan el oxígeno del pulmón a las células, y el dióxido de carbono de las células al
pulmón. Cada molécula de hemoglobina tiene cuatro átomos de hierro a los que se unen las moléculas de
oxígeno o dióxido de carbono para ser transportadas.


   Las anemias se caracterizan por una deficiencia de hemoglobina. Esta puede deberse a
muchos factores, como por ejemplo a una producción defectuosa de la hemoglobina causada
por una mutación genética; o a la falta de algunos nutrientes, como la vitamina B12 o el ácido
fólico. Pero de todas ellas, la más común y conocida es la anemia causada por déficit de hierro.
Hay muchos motivos por los que puedes tener el hierro bajo, ya sea porque consumes poco en
tu dieta (como ocurre con el vegetarianismo estricto) o porque tu cuerpo no es capaz de
absorberlo bien (como pasa con enfermedades como la celiaquía, en la que hay una inflamación
del intestino que impide una buena absorción de algunos nutrientes, entre ellos el hierro). Otras
veces la causa es más radical: puede bajar la cantidad de hierro por una pérdida de sangre
debida, por ejemplo, a la menstruación o a una úlcera de estómago que no termina de curarse.
   Sea por el motivo que sea, la anemia disminuye la capacidad de los eritrocitos para
transportar el oxígeno. Por eso, sus síntomas son: cansancio, humor irritable, debilidad, menor
capacidad para hacer ejercicio, o una aceleración del ritmo del corazón, que bombea sangre a
más velocidad para compensar el transporte de oxígeno ineficiente.
   Pero por mucho que te hable de eritrocitos, el hierro es esencial para muchas otras cosas. Por
eso, cuando falta es como si desencadenara un efecto dominó, haciendo que un cambio
aparentemente pequeño tenga grandes consecuencias. Pero, en contra de lo que la intuición nos
puede hacer pensar, tener más hierro del necesario no es precisamente una buena idea.
   De media, absorbemos una muy pequeña parte del hierro que ingerimos (¡tan solo el 10 %!). Y
a pesar de que eso sea lo habitual, existe una enfermedad en la que pasa justo lo contrario y la
absorción es excesiva: la hemocromatosis. Cuando esto sucede, no es fácil eliminar todo el
hierro que se absorbe de más; al contrario: a lo largo del tiempo, se acumu​la y se vuelve tóxico
para nuestros órganos y tejidos. La hemocromatosis puede adquirirse a lo largo de la vida por
distintos factores externos a nuestro organismo, como por una ingesta excesiva de hierro o al
haber recibido muchas transfusiones sanguíneas. Pero en otros casos es hereditaria. Por
ejemplo, puede ser debida a la mutación en el gen que codifica la proteína HFE, que regula la
absorción del hierro en las células del hígado y del intestino. Cuando este gen muta, la proteína
pierde la capacidad de regular cuánto hierro absorbe, y las células del intestino captan mucho
más del normal. El problema está en que todo este hierro extra se deposita en órganos como el
hígado, el corazón, el páncreas o la piel. ¿Y por qué es tan malo esto? ¿Qué lo hace tan tóxico?
Una vez ahí, el hierro es susceptible de generar radicales libres de oxígeno (ROS), esas moléculas
altamente reactivas que, en el interior de las células, dañan el ADN o las proteínas. Este es el
motivo por el que el hierro es tan perjudicial para el tejido en el que se acumu​la. Por ejemplo,
cuando lo hace en el hígado puede destruir sus células y acabar causando una cirrosis o incluso
un cáncer hepático.


  EN RESUMEN... Tanto el déficit como el exceso de hierro es perjudicial. Cuando nos falta hierro
  (anemia), la hemoglobina de nuestros glóbulos rojos no se forma bien y tenemos problemas para
  transportar el oxígeno. Cuando tenemos un exceso (hemocromatosis), el hierro puede acumu​larse
  en nuestros tejidos de forma tóxica.



  Al final, resulta curioso ver cómo un elemento tan esencial para la vida puede ser a la vez tan
peligroso, tanto si nos falta como si abusamos de él. Pero no siempre se trata de nutrientes,
porque incluso un desajuste en una sola de nuestros miles de proteínas puede tener
consecuencias enormes, igual que un tornillo mal puesto puede hacer caer una gran estructura.

La que puede liar una sola enzima
En nuestro cuerpo tienen lugar constantemente millones de reacciones químicas que en su
conjunto llamamos metabolismo. Para que tengan lugar estas reacciones, contamos con unas
proteínas especializadas denominadas enzimas, que van convirtiendo unas moléculas en otras
con el fin de obtener energía o construir nuevas estructuras dentro de la célula.
   Estas reacciones consisten en transformaciones, una detrás de otra. Un sustrato inicial se
convierte en un producto diferente, que a su vez es el sustrato de una nueva reacción, y así
sucesivamente, pasando de unas moléculas a otras. Estas reacciones funcionan de igual manera
que en una fábrica los productos se van modificando conforme pasan de un trabajador al
siguiente: uno corta, otro añade, otro pule... Ahora imagina que uno de los trabajadores de la
fábrica desaparece y que sin su contribución el resto no puede continuar con el proceso de
elaboración: el proceso se quedaría estancado en ese paso y, por tanto, el producto inacabado se
acumu​laría.
   En nuestro cuerpo pasa algo parecido. Cuando, sea por el motivo que sea, carecemos de una
enzima, el sustrato de esta comienza a acumu​larse. Y, por desgracia, su efecto no es
precisamente inocuo.
   Esto es lo que ocurre en la fenilcetonuria, una enfermedad hereditaria causada por la carencia
de la enzima fenilalanina hidroxilasa, encargada de transformar el aminoácido fenilalanina en
otro aminoácido, la tirosina. Esta, posteriormente, se utiliza para producir varios tipos de
moléculas en el cuerpo, como hormonas, neurotransmisores e incluso melanina, el pigmento
que da color al cabello y a la piel.
   Al no funcionar correctamente la enzima, la fenilalanina que contienen las proteínas de la
dieta se acumu​la en la sangre. A medida que aumentan sus niveles, resulta tóxica para el
sistema nervioso central y puede dar lugar a problemas tan graves como una discapacidad
intelectual, retraso en el desarrollo o trastornos psíquicos. El peligro está en que los niños que
nacen con fenilcetonuria no presentan signos de la enfermedad durante los primeros meses de
vida. Por eso es tan importante diagnosticarla y tratarla lo antes posible, para evitar que los
elevados niveles de fenilalanina en sangre puedan perjudicar el desarrollo del cerebro. Por
suerte, la fenilcetonuria puede diagnosticarse a tiempo gracias a la prueba del talón, que se hace
a los recién nacidos a partir de una muestra de sangre para detectar nada más nacer posibles
enfermedades metabólicas.
   Como no hay forma de reemplazar la enzima que falta, el tratamiento consiste en seguir una
dieta baja en proteínas ya desde la infancia para reducir al máximo la ingesta de la fenilalanina.
Y siempre acompañada, eso sí, de complementos nutricionales que aporten las vitaminas y los
minerales que falten en la dieta.


  EN RESUMEN... Las enzimas permiten las reacciones químicas de nuestro cuerpo. Cuando nos
  falta una enzima, su sustrato puede acumu​larse y tener efectos tóxicos en nuestro organismo, como
  pasa en la fenilcetonuria.
   Pero no todas las enzimas tienen que ver con el metabolismo de los alimentos. El albinismo,
por ejemplo, es debido a la mutación de los genes involucrados en la producción de la melanina,
el pigmento que da color a nuestra piel, cabello y ojos, y que participa en el proceso de visión en
la retina. Cuando falla una de las enzimas que intervienen en la síntesis de la melanina, se
produce una pérdida de la pigmentación en estas partes del cuerpo, motivo por el que las
personas con albinismo suelen tener la piel y el cabello claros, o este último directamente
blanco. Sin embargo, hay varios tipos de albinismo debidos a la mutación de distintos genes, y
cada tipo da lugar a diferentes rasgos físicos. Pero más allá del aspecto físico, esta falta de
pigmentación conlleva otros problemas. Por ejemplo, las personas albinas sufren con facilidad
daños en la piel cuando se exponen de forma repetida al sol, y tienen más riesgo de padecer
melanoma, el tipo más mortal de cáncer de piel. No solo eso, sino que el albinismo también da
lugar a problemas de visión: una menor nitidez, movimientos rápidos e involuntarios de los ojos
y una gran sensibilidad a la luz. Dado que actualmente no tiene cura, el tratamiento consiste en
cuidados oculares y revisiones médicas de la piel para prevenir cualquier anomalía que pueda
dar lugar a un cáncer.
   Podrá intervenir en unas reacciones u otras, pero, por desgracia, una enzima no es algo
fácilmente reemplazable. Nuestro cuerpo es un sistema complejo diseñado al detalle para que
todo vaya sobre ruedas, pero eso no significa que las cosas no puedan salir mal: basta con un
pequeño desajuste para hacer tambalear toda la estructura.

Toma vitaminas, pero las que necesites
Las vitaminas se llaman así porque son imprescindibles para la vida. El organismo las necesita
en pequeñas cantidades para funcionar correctamente, pero, como es incapaz de sintetizarlas él
mismo, tiene que obtenerlas a través de la dieta. Es por eso por lo que decimos que son
nutrientes esenciales: si nos faltan, las consecuencias no son nada buenas.
   Por ejemplo, la vitamina D es conocida por sintetizarse en nuestra piel gracias a la luz
ultravioleta del sol. Pero algo que no se conoce tanto es su papel crucial en la formación de los
huesos durante la infancia. Cuando eres joven, tus huesos se desarrollan a partir del llamado
cartílago de crecimiento, que se encuentra en los extremos de huesos largos como el fémur.
Este cartílago es parecido al tejido blando y flexible que forma la nariz o las orejas. A medida
que el cartílago crece, va incorporando minerales como el calcio y el fósforo, se vuelve duro y
da lugar a un hueso recién formado.
   Y es precisamente aquí donde interviene la vitamina D: estimu​la la absorción de estos dos
minerales en el intestino a partir de lo que comemos, para que el cartílago los tenga a mano y
pueda formar bien el hueso. Por eso, si no tomamos suficiente vitamina D durante el
crecimiento, el hueso no termina de formarse bien, se queda débil y tiende a curvarse por el
propio peso del cuerpo, lo que da lugar a malformaciones irreversibles. Es lo que se conoce
como raquitismo.
   Aunque no por ser adulto te libras de esto: la vitamina D es necesaria para los huesos tanto
en niños como en adultos. La diferencia es que, como en los adultos el hueso ya está formado,
la enfermedad que produce una falta de esta vitamina es algo distinta y se llama osteomalacia.
Nuestro cuerpo siempre necesita unos niveles mínimos de calcio y fósforo, porque, más allá del
mantenimiento de los huesos, intervienen en funciones biológicas como la contracción
muscular o la coagulación de la sangre. Por eso, cuando falta vitamina D y no absorbemos todo
el calcio y fósforo que necesitamos, el cuerpo se ve obligado a sacar estos minerales de otro
sitio: los huesos. Es como si obligases a un niño a dar la mitad de su bocadillo a otro que se ha
quedado sin merienda. Al perder sus minerales, los huesos se vuelven más débiles y son más
propensos a fracturarse, además de producir un fuerte dolor que no pasa precisamente
desapercibido.




La vitamina D y la mineralización de los huesos. La vitamina D estimu​la la absorción en el intestino del calcio y
el fósforo, esenciales para la correcta formación de los huesos. Si nos falta vitamina D, nos faltan también estos
minerales, y, como son necesarios para muchas otras funciones, el cuerpo se ve obligado a obtenerlos de otro
lado: los huesos, que se desmineralizan para compensar ese déficit.
  EN RESUMEN... La vitamina D es esencial para la correcta formación de los huesos, porque
  permite la absorción del calcio y el fósforo. Cuando nos falta esta vitamina, se producen
  enfermedades tanto en niños (raquitismo) como en adultos (osteomalacia).



   Después de leer todo esto, puede que estés pensando: «¡Me voy corriendo a la farmacia a
pillar suplementos vitamínicos!». Pero alto ahí, porque el cuerpo humano no funciona así. Que
las vitaminas tengan funciones esenciales en el cuerpo no significa que darte un atracón de
ellas sea una buena idea. ¿Recuerdas cómo el hierro, un elemento crucial para nuestro
metabolismo, se volvía tóxico cuando se acumu​laba en el cuerpo? Pues lo mismo pasa con las
vitaminas: tanto el déficit como el exceso son dañinos.
   El exceso de vitaminas en el organismo se llama hipervitaminosis, y es más frecuente en unas
vitaminas que en otras. Ocurre sobre todo con aquellas que, debido a su estructura, tienden a
almacenarse en el cuerpo, como la vitamina A (que se acumu​la en el hígado) y la vitamina D
(que se guarda en la grasa). Y tal vez pienses: «¿Por qué es malo que se almacenen? ¡Así
tendríamos reservas para cuando las necesitásemos!». Pues buena idea, pero por desgracia esto
no va así, porque, cuando se almacenan en estos tejidos, permanecen durante más tiempo en el
cuerpo y acaban teniendo un efecto tóxico.
   Estoy segura de que en este punto del libro ves claro que el buen funcionamiento del cuerpo
es una cuestión de equilibrio. Hay muchas sustancias que son buenas (e incluso
imprescindibles) para nuestro organismo. Pero el mundo no nos lo iba a poner tan fácil, porque
basta con tener más cantidad de la que toca para que el panorama cambie: se acumu​lan, se
vuelven tóxicas... y a ver cómo nos las quitamos de encima. Y ya ni te cuento si nos falla una de
las tantísimas enzimas que hacen funcionar el engranaje del cuerpo humano. Una maquinaria
casi perfecta, pero frágil.
My only friend, the end
El cuerpo humano está diseñado para morir. Después de una vida de lucha contra todo tipo de
adversidades, de haberse enfrentado a tantas infecciones, de haber eliminado cada mutación
que intentó salirse con la suya, a nuestro organismo le queda su última lucha contra un
enemigo del que nadie se escapa: las secuelas del tiempo.
   De todas las enfermedades que puedes desarrollar a lo largo de tu vida, algunas suelen
concentrarse hacia el final. Pueden ser enfermedades que afecten al corazón y a los vasos
sanguíneos, y que amenacen con dejar alguno de tus tejidos sin oxígeno. Otras son
consecuencia de una degeneración lenta pero imparable que termina con las células que nos
permiten movernos, respirar o incluso pensar. Y otras veces, la célula no degenera, sino al
contrario: adquiere un superpoder replicativo y decide invadir nuevos territorios a costa de sus
vecinas.
   En cualquier caso, la posibilidad de desarrollar estas enfermedades es toda una lotería:
algunos las sufrimos y otros no. Pero hay una condición de la que ningún ser humano escapa,
que viene escrita en nuestras células desde que nacen y que condiciona el final de sus días: el
envejecimiento, la última etapa de la vida, en la que el cuerpo necesita combatir las secuelas del
tiempo para mantenerse vivo. Y a ningún soldado le quedan las mismas fuerzas tras una larga
batalla.