4
                                          Drogas


¿Qué tienen las drogas de especial?
Si te intoxicases por alguna de las sustancias que hemos comentado hasta ahora, dudo que
quisieras repetir la experiencia. Sin embargo, hay un tipo de tóxicos con el que pasa justo lo
contrario. Por mucho daño que hagan, por mucho que deterioren cada vez más nuestros tejidos,
se siguen consumiendo una, y otra, y otra vez. Las drogas, precisamente, se distinguen del resto
de los tóxicos por su capacidad de volver adicto al que las consume. Pero ¿qué las hace tan
adictivas?
   La respuesta está en la dopamina, un neurotransmisor de nuestro cerebro que interviene en
un montón de procesos como el aprendizaje, el control de los movimientos, la memoria, el
humor o el sueño. Pero, además, la dopamina tiene un papel fundamental en nuestro sistema de
recompensa, ese conjunto de circuitos del cerebro que nos hace desear y buscar las cosas que
nos gustan, como la comida o el sexo. Este sistema de recompensa fue una táctica de la
evolución para «asegurarse» de que buscábamos lo que necesitábamos para sobrevivir, es decir,
que si por ejemplo teníamos sed, fuéramos a buscar agua. Por eso, aquello que es necesario para
sobrevivir o perpetuar la especie (como comer o tener sexo) nos aporta placer, porque va a
hacer que queramos repetir la experiencia. El sistema de recompensa funciona a través de la
dopamina, que nos hace sentir el impulso de satisfacer nuestros deseos.
   Las drogas, en realidad, se aprovechan de este mecanismo: generan adicción porque activan
descaradamente nuestro sistema de recompensa, ya que producen una liberación de dopamina
mucho mayor que aquella a la que nuestro cerebro está acostumbrado. Con el tiempo, esta
liberación constante y exagerada de dopamina termina generando una tolerancia, de forma que
el cuerpo se va adaptando a la droga. Por eso los adictos a algunas drogas necesitan cada vez
dosis más altas para obtener el mismo efecto.
   Volverse adicto es un proceso complejo en el que intervienen muchas variables, como la
disponibilidad de la droga de abuso, las propiedades de la sustancia en sí (hay drogas más
adictivas que otras) y factores que dependen de la propia persona, ya que no todos respondemos
igual a una misma dosis.
   Puede parecer que la adicción a las drogas tiene una solución fácil: dejar de consumirlas. Pero
el cerebro es mucho más complejo que eso. Cuando eres adicto, interrumpir de golpe y porrazo
el consumo de una droga desencadena un conjunto de desagradables síntomas físicos y
psicológicos conocidos como el síndrome de abstinencia. Básicamente produce ansia por
conseguir la sustancia, dolor de cabeza y en el cuerpo, ansiedad, náuseas, sudores fríos,
temblores y convulsiones. Es por eso por lo que desintoxicarse de una droga es un proceso
largo, porque el cuerpo necesita ir deshabituándose progresivamente de la sustancia.


  EN RESUMEN... Las drogas crean adicción porque estimu​lan una liberación de dopamina en
  nuestro cerebro mucho mayor de la normal, produciendo sensación de placer y deseo de repetir la
  experiencia.



   Las drogas nos generan todo tipo de efectos psicoactivos, por lo que se suelen clasificar en
depresoras del sistema nervioso central (como la heroína, el cannabis y el alcohol), estimu​lantes
del sistema nervioso central (cocaína, MDMA, tabaco, cafeína) o alucinógenos (LSD, mescalina).
   De todas ellas, la droga ilegal más consumida en el mundo es el cannabis. Proviene de la
planta Cannabis sativa, que contiene unas sustancias llamadas cannabinoides, entre las que
destacan el tetrahidrocannabinol o THC (que tiene efectos psicoactivos) y el cannabidiol (con
efectos ansiolíticos y sedantes). El THC se puede consumir de forma oral, aunque es más común
hacerlo mediante cigarrillos de marihuana, que son las flores y hojas secas y troceadas de la
planta del cannabis; o cigarrillos de hachís, un preparado más elaborado y con mayor
concentración de sustancias psicoactivas, que suele mezclarse con el tabaco. Cuando el THC se
inhala, se absorbe por las vías respiratorias y alcanza rápidamente nuestro cerebro. Una vez allí,
se une a nuestros receptores cannabinoides y los activa, produciendo sus conocidos efectos.
Como te comenté en un apartado anterior, los fármacos producen un efecto en nuestro cuerpo
porque interaccionan con alguna molécula dentro de él. Las drogas, concretamente, activan
distintos tipos de receptores de nuestras neuronas, motivo por el que tienen efectos
psicoactivos.
   ¿Y qué hace nuestro cerebro teniendo receptores para el THC? Lo cierto es que nosotros
también producimos sustancias cannabinoides de forma natural, que intervienen en el apetito,
el humor o el dolor. Por eso el consumo de marihuana o hachís produce efectos como la euforia
y el bienestar, pero también incoordinación motora, pérdida de memoria, disminución de la
capacidad de concentración, enlentecimiento de las reacciones y aumento del apetito.
   Es posible que una de las preguntas más comunes respecto a este tema sea: ¿fumar cannabis
es peligroso?. Pues lo cierto es que sí. Fumarlo habitualmente, sobre todo si se comienza en
edades tempranas, se ha relacionado con el síndrome amotivacional (que se caracteriza por la
falta de motivación, el desinterés por el trabajo o los estudios y por el cuidado personal), un
deterioro cognitivo (que afecta sobre todo a la memoria) y la aparición de brotes psicóticos y
esquizofrenia, especialmente en personas susceptibles.
   Del mismo modo que el cannabis, el resto de las drogas producen sus efectos porque se unen
a algún tipo de receptor natural de nuestro cuerpo, por ejemplo haciéndose pasar por su
ligando, y generan una respuesta más exagerada y prolongada de lo normal. ¿Te suenan las
endorfinas? Son sustancias producidas por nuestro cerebro que participan en la sensación de
placer (al tener sexo o al comer algo rico) y en el alivio del dolor. Pues algunas drogas como la
morfina o la heroína tienen una estructura química parecida a nuestras endorfinas, por lo que
son capaces de hacerse pasar por ellas y unirse a sus receptores, produciendo sus efectos. Por
eso llevan utilizándose desde hace años como analgésico para el tratamiento del dolor y como
droga recreativa por sus efectos eufóricos y adictivos.
   Aun así, existen otras drogas que no imitan necesariamente las sustancias de nuestro cuerpo,
sino que alteran su actividad normal. Un ejemplo es la cocaína, la droga que se obtiene
principalmente a partir de las hojas de Erythroxylum coca, un arbusto que crece
espontáneamente en América del Sur. La cocaína interfiere en la actividad de varios
neurotransmisores como la dopamina, la serotonina y la noradrenalina. Verás, un
neurotransmisor es una molécula que permite la comunicación entre neuronas, es decir, la
transmisión de información de una neurona a otra. El espacio que separa los extremos de ambas
neuronas se llama sinapsis, y es por donde fluyen los neurotransmisores: una neurona libera un
neurotransmisor que será captado por los receptores de la siguiente, transmitiéndose así la
señal. Cuando se quiere cesar la señal, los neurotransmisores son captados de nuevo por unas
proteínas especializadas, proceso conocido como recaptación. La cocaína se une a las proteínas
transportadoras de la dopamina, la serotonina y la noradrenalina, bloqueando su recaptación en
la sinapsis y provocando que aumenten los niveles de estos neurotransmisores, que se quedan
más tiempo activos y producen los efectos psicoestimu​lantes típicos de esta droga.
El impulso nervioso y las neuronas. Las neuronas se comunican a través de unas moléculas llamadas
neurotransmisores. Para transmitir el impulso nervioso, una neurona libera los neurotransmisores a la sinapsis,
el espacio que separa los extremos de ambas neuronas. Una vez en la sinapsis, los neurotransmisores son
captados por los receptores de la siguiente neurona, transmitiéndose así la señal.


   Pero, a pesar de que conocemos relativamente bien los mecanismos de algunas drogas, hay
otras que siguen siendo un misterio. Unas de las drogas más complejas y difíciles de entender
son las alucinógenas, que actúan a muchos niveles distintos en el cerebro y consiguen
distorsionar lo que vemos, oímos y sentimos, cambiando por unos instantes nuestra percepción
del mundo. El alucinógeno más conocido es el LSD (lysergic acid diethylamide, de ahí las siglas).
Se obtiene del hongo Claviceps purpurea y produce sensaciones como mareos, ansiedad,
distorsiones visuales, síntomas de parálisis, risa y, por supuesto, alucinaciones. Pueden ser de
varios tipos, pero las alucinaciones más comunes son las visuales, e incluso llegan a darse casos
de sinestesia, en que los sentidos se mezclan y se empiezan a ver los sonidos y a sentir los
colores. A pesar de que se han asociado algunos receptores del cerebro con el efecto
alucinógeno del LSD, explicar el mecanismo molecular por el cual produce esta miscelánea de
sensaciones es tremendamente complejo, así que, de momento, el LSD nos gana la partida.
  EN RESUMEN... Las drogas nos producen todo tipo de efectos psicoactivos debido a su capacidad
  de interferir con la actividad de nuestras neuronas, por ejemplo activando nuestros receptores
  (cannabis, morfina, heroína o LSD) o potenciando la actividad de algún neurotransmisor (cocaína).



   Es posible que lo que acabas de leer en este apartado lo percibas como algo lejano, y que
sientas que el consumo de drogas, la dependencia y la adicción a sustancias sean algo ajeno a ti.
Que no va contigo, vamos. El problema está en que hay otras drogas cuyo consumo forma parte
de nuestra vida cotidiana (y si no de la nuestra, de algunos de los que nos rodean), pero no las
percibimos como tales. Y como drogas que son, también generan dependencia y adicción. Pero
entonces ¿cuál es la diferencia?

¡Invito a una ronda!
Es sorprendente la influencia que tiene la cultura sobre aquello que percibimos como bueno o
malo, aquello que aceptamos como válido o rechazamos como incorrecto. A pesar de ser las
drogas más consumidas en todo el mundo, el tabaco, la cafeína y el alcohol no se perciben como
tales porque están socialmente más que aceptadas. Estoy segura de que a la mayoría de la gente
le resultaría muy impactante ver a alguien pinchándose heroína, pero no metiéndose tres
cubatas y fumando cuatro cigarrillos en una noche. También tengo que decir que el grado en
que las distintas drogas generan adicción varía considerablemente (la heroína es con diferencia
la más adictiva), pero el tabaco y el alcohol no dejan de ser drogas, lo cual significa que
modifican nuestro cerebro a largo plazo, que generan dependencia y tolerancia, y que si se
toman a la ligera, producen una adicción como el resto de las drogas, por no hablar de los daños
a tantísimos niveles en el organismo.
   Si bien está aceptado lo perjudicial que resulta consumir tabaco (prácticamente todo el
mundo sabe que se relaciona, por ejemplo, con el cáncer de pulmón), con el alcohol la cosa
cambia, porque la percepción general de la sociedad suele ser que, si no abusas de él, el alcohol
no hace daño. Por no hablar del extendido mito según el cual «una copita de vino al día es
beneficiosa para el corazón». Spoiler: no lo es. En 2018 se publicó en la revista médica The
Lancet uno de los estudios sobre el efecto del alcohol en la salud más extensos y exhaustivos
hasta la fecha, que afirmó tajantemente que el nivel más seguro de consumo de alcohol es...
ninguno.
Gráfico de la dependencia y del daño físico de las drogas más comunes. El grado en que las drogas generan
adicción varía considerablemente de unas a otras. La más adictiva y perjudicial es la heroína. El tabaco y el
alcohol, a pesar de consumirse ampliamente, generan más dependencia y daño físico que otras drogas ilegales,
como el cannabis o el éxtasis (MDMA).


   Está claro que su consumo está más que extendido, pero ¿qué tiene el alcohol que lo hace tan
deseado? Al igual que el cannabis, el alcohol es una droga depresora del sistema nervioso
central, es decir, reduce el ritmo de la actividad cerebral. Esto lo consigue porque es capaz de
modificar la actividad de algunos receptores de nuestro cerebro: por una parte, reduce la acción
del receptor del glutamato, un neurotransmisor que tiene un efecto excitatorio en las neuronas;
y por otra, incrementa la actividad de los receptores del GABA, otro neurotransmisor pero con
efectos inhibitorios en la actividad cerebral. Al reducir la excitación y aumentar la inhibición, el
alcohol produce un efecto depresor del sistema nervioso, en el que se pierde la coordinación de
movimientos, se vuelve difícil articular las palabras, disminuye la capacidad de atención, se
alteran las emociones y, ocasionalmente, se pierde la memoria. Pero ahora me dirás: «¿Cómo
podemos llamarlo “depresor” si el alcohol te desinhibe y te hace más sociable?». Lo cierto es
que el alcohol también actúa sobre otros neurotransmisores, como la dopamina y la serotonina.
  Tal como pasaba con otras drogas, la dopamina tiene un papel clave en la adicción al alcohol,
ya que nos genera una sensación de placer al tomarlo y ganas de beber más. Además, el alcohol
potencia el efecto de la serotonina, que a su vez estimu​la la actividad de la dopamina en las
áreas de recompensa del cerebro, lo que favorece todavía más esa sensación de placer que nos
da el alcohol. Estos efectos son genéricos para los consumidores de alcohol, pero, sin duda, no a
todos les afecta por igual una jarra de cerveza.


  EN RESUMEN... El alcohol es una droga que reduce el ritmo de la actividad cerebral al modificar
  algunos de los receptores de nuestro cerebro: reduce la actividad del neurotransmisor glutamato
  (que tiene un efecto excitatorio) e incrementa la actividad del GABA (que tiene efectos inhibitorios).
  El resultado es un efecto depresor en nuestro sistema nervioso.



   ¿Por qué el alcohol sube más a unas personas que a otras? La respuesta está en nuestro
hígado, que contiene la enzima principal que metaboliza el alcohol: la alcohol deshidrogenasa.
Algunas personas tienen más niveles de esta enzima y otras menos, lo cual influye
directamente en la sensibilidad al alcohol. Tener más niveles de esta enzima supondrá que se
metabolice más rápido y por tanto que los efectos duren menos, mientras que unos niveles
bajos de esta enzima (algo muy común en la población asiática) harán que los efectos del
alcohol duren más.
   Hasta aquí todo resulta probablemente bastante familiar e incluso poco alarmante, pero la
otra cara del alcohol ya no es tan conocida. Su consumo excesivo a lo largo del tiempo termina
generando tolerancia y dependencia física, es decir, la necesidad de consumir a diario para evitar
el síndrome de abstinencia. Y agárrate, porque a diferencia de otras drogas, el síndrome de
abstinencia del alcohol puede ser mortal. Comienza con inquietud, temblores, sudoración,
ansiedad e insomnio, y en algunos casos, convulsiones y alucinaciones, pero a los dos o tres
días de abstinencia se exacerban y aparecen otros más peligrosos como fiebre y deshidratación,
lo cual se conoce como delirium tremens.
   De todos modos, incluso si no se genera dependencia, el consumo habitual de alcohol tiene
una infinidad de efectos perjudiciales en distintos órganos y sistemas, especialmente en el
hígado y en el tracto gastrointestinal, que dan lugar a una deficiencia de la absorción de lípidos,
minerales, ácido fólico o las vitaminas B6 y B12. Estos déficits nutricionales provocan
alteraciones que van desde una anemia hasta el deterioro del sistema nervioso. Con el tiempo, el
daño progresivo que causa el alcohol en nuestros órganos favorece la aparición de
enfermedades como el cáncer de hígado, esófago u orofaringe.
   Sea como sea, el grado al que uno se expone al alcohol es decisión de uno mismo. Mi
intención con este apartado no es hacer que dejes de tomarte una cerveza de vez en cuando, no
me meteré en ese jardín. Haz lo que quieras, pero recuerda: la cantidad de alcohol diaria que se
puede beber sin poner en riesgo la salud es cero. Que no te digan lo contrario.

¿Tienes fuego?
«De algo hay que morirse» es probablemente la frase que más he escuchado de la boca de
fumadores. Lo cual refleja, claro está, que por muchas campañas de concienciación y fotos
desagradables en las cajetillas de tabaco, el riesgo real del tabaquismo se percibe más bien poco.
   Los efectos del tabaco y, entre ellos, su capacidad adictiva se deben a su principal compuesto
psicoactivo: la nicotina, la segunda droga más consumida después del alcohol. La nicotina
activa los receptores del neurotransmisor acetilcolina, que se encuentran en el cerebro y en
otras zonas del cuerpo. La acetilcolina interviene en procesos como la excitación mental y física,
el aprendizaje, la memoria y algunos aspectos de la emoción, además de afectar a otras partes
del cuerpo, como el movimiento muscular o el ritmo cardíaco. Como la nicotina tiene una
estructura parecida a la acetilcolina, se hace pasar por ella, uniéndose a sus receptores y
activándolos.
   Cuando comienzas a consumir nicotina una y otra vez, se produce una estimu​lación de estos
receptores por encima de lo normal, ya que se están activando a la vez por la acetilcolina
intrínseca y por la nicotina. Esto hace que al cerebro le «sobre» acetilcolina y reaccione
reduciendo la cantidad de receptores de las neuronas y liberando menos acetilcolina por su
parte. Es por eso que el fumador necesitará compensar esta pérdida con un aporte constante de
nicotina, y este es el motivo por el que el tabaco genera dependencia.
   Al fumar se reduce el estrés y la ansiedad, se mejora el ánimo y se incrementa el estado de
alerta, además de otros efectos como sudoración, aumento de la presión arterial y taquicardia.
Asimismo, la activación de los receptores por parte de la nicotina estimu​la la liberación de
dopamina (¡qué sorpresa!) en las áreas de recompensa del cerebro, lo cual produce placer e
induce a la persona a volver a fumar para obtener de nuevo esa sensación. El consumo repetido
termina generando tolerancia a estos efectos y dependencia física, de forma que dejar el tabaco
de golpe lleva a un síndrome de abstinencia que provoca un intenso deseo de fumar,
irritabilidad, ansiedad, dificultad para concentrarse, agitación, dolor de cabeza, insomnio e
incluso alteraciones del apetito (por eso muchos fumadores, al dejarlo, suben de peso). De ahí
los preparados de nicotina para gente que quiere dejar de fumar, como los parches
transdérmicos, los chicles o los comprimidos para chupar.


  EN RESUMEN... El efecto del tabaco es debido a su principal compuesto psicoactivo, la nicotina.
  Esta sustancia activa los receptores del neurotransmisor acetilcolina, reduciendo el estrés y la
  ansiedad, mejorando el ánimo y aumentando el estado de alerta, pero también provocando
  sudoración, aumento de la presión arterial y taquicardia.


  Sobre los daños que ocasiona el tabaco podría escribir un libro entero. Además de la nicotina,
el tabaco contiene muchas sustancias perjudiciales presentes en el humo del cigarrillo que
aumentan el riesgo de sufrir enfermedades del corazón, el hígado y los pulmones, además de
cáncer, entre otros. Algunos de estos compuestos, como el cianuro o el monóxido de carbono,
hacen que a largo plazo se pierda la elasticidad en los alvéolos de los pulmones, unas
estructuras en forma de bolsita donde se intercambian el dióxido de carbono y el oxígeno al
respirar. Al perder la elasticidad de los alvéolos, aparece la enfermedad pulmonar obstructiva
crónica (EPOC). Con esta enfermedad, los pulmones tienen menos capacidad respiratoria, lo cual
produce falta de aliento, sibilancias, tos continua con esputos, y daños en los pulmones como
enfisema y bronquitis crónica. Pero aparte del daño pulmonar per se, el peligro popularmente
más asociado al tabaco es el cáncer de pulmón, y no sin razón: el tabaquismo es el responsable
del 90 % de las muertes por este tipo de cáncer. Pero no solo el de pulmón, sino que el tabaco
aumenta el riesgo de otros tipos de cáncer, como el de laringe y boca, el de vejiga y el de
páncreas. En total, el humo del tabaco contiene más de 7.000 productos químicos, entre ellos
cientos de tóxicos, y de ellos unos setenta potencialmente cancerígenos. Los agentes
cancerígenos del tabaco tienen la capacidad de intercalarse en nuestro ADN, causando una
mutación (¡o incluso la muerte de la célula!). Si esta mutación se produce en alguno de los
genes que regula el ciclo celular, puede dar lugar a una célula cancerosa. Un ejemplo es el
benzopireno (que ya vimos en el apartado sobre los mutágenos), una sustancia que también se
encuentra en los gases de escape de los automóviles y en alimentos tostados, como el café o la
carne a la parrilla. Otros de los compuestos cancerígenos más potentes y abundantes del humo
del cigarrillo son las nitrosaminas, que aparecen al curar las hojas del tabaco con humo, y
también se encuentran en los alimentos ricos en proteínas cocinados a altas temperaturas.
Inhalar o ingerir cosas quemadas es, por lo general, mala idea.
   Más allá de los pulmones y el cáncer, el tabaco también tiene un impacto en el sistema
cardiovascular, ya que produce varios efectos en el corazón, en los vasos sanguíneos y en la
sangre. Fumar aumenta la presión arterial, estrechando los vasos sanguíneos y aumentando el
riesgo de sufrir un taponamiento debido a un coágulo, lo cual daría lugar a un infarto cardíaco o
cerebral. Además, fumar tabaco aumenta la producción de plaquetas, responsables de la
coagulación, por lo que la sangre se vuelve más espesa y aumenta todavía más el riesgo de
formarse un coágulo y taponar los vasos. ¿Y cómo afecta el tabaco a nuestra sangre? Como ya
explicamos en el apartado sobre tóxicos, el monóxido de carbono presente en el humo del
tabaco se une a nuestra hemoglobina, impidiendo que pueda transportar bien el oxígeno por la
sangre.


  EN RESUMEN... El tabaco tiene efectos perjudiciales a muchos niveles, sobre todo en los pulmones
  (favorece tener EPOC y cáncer de pulmón) y en el sistema cardiovascular (aumenta el riesgo de
  infarto cardíaco o cerebral).
  ¿Lo peor de todo? Es muy difícil librarse del peligro. Incluso aunque no fumes, la exposición
ambiental al humo del tabaco tiene también un impacto en la salud, ya que, como todo humo,
contiene sustancias muy puñeteras. El tabaco, que en el si​glo XX causó unos cien millones de
muertes, todavía es hoy en día una de las causas más importantes de muerte evitable: interviene
en el 10 % de los fallecimientos y es responsable del 90 % de las muertes por cáncer de pulmón.
Que una sustancia se haya popularizado y extendido de este modo debido a que la sociedad no
fue consciente del peligro en su momento no significa que nosotros debamos seguir por la
misma línea. Ahora tenemos la información, y es hora de usarla.
  El mundo es un lugar lleno de sustancias peligrosas: de tóxicos que se encuentran en nuestro
entorno y que entran en nuestro cuerpo al comer, al respirar o al beber agua; de organismos
que, grandes o pequeños, son capaces de producir sustancias increíblemente venenosas; y de
un ser humano que, pese a todo el daño que pueden causarle, decide exponerse él mismo a
sustancias tóxicas, buscando sus efectos estimu​lantes, pero sin pararse a pensar en todas sus
consecuencias. Y para que tantas sustancias nos causen todo este lío, sinceramente, mejor
tenerlas fuera que dentro.
¡Quita, bicho!
Si a estas alturas del libro el mundo te parece un lugar un tanto hostil, espera a leer este
capítulo. Hemos hablado de sustancias químicas como tóxicos, toxinas o drogas capaces de
producir mutaciones en nuestro ADN, de provocar la muerte de las células o incluso de destruir
órganos y tejidos enteros. Pero no todas las amenazas son así. A veces, nos enfrentamos a otros
organismos que luchan por su supervivencia y que son capaces de acabar contigo en cuestión
de días. El problema es que se camuflan mejor que nadie, básicamente porque la gran mayoría
de ellos son miles de veces más pequeños que tú.
   El mundo está poblado y repoblado de microorganismos que conviven con nosotros. Imagina
la revolución histórica que supuso en su momento descubrir que, a pesar de no verlas, existían
millones de especies microscópicas a nuestro alrededor. Y no solo eso (que ya es bastante
sorprendente de por sí), sino que además eran las responsables de muchas de las enfermedades
que por entonces no tenían explicación. Ponte en su lugar por un instante: imagina que un día
enciendes la tele y en el telediario anuncian que se acaban de descubrir unos organismos
invisibles que llevan toda la vida entre nosotros.
   Lo bueno es que gracias a este hallazgo del si​glo XVII se han podido conocer muchísimas
enfermedades infecciosas y encontrarles una cura, como el descubrimiento de los antibióticos,
que hizo que las infecciones dejasen de ser la primera causa de muerte en muchos países. Pero
eso no quita que sean seres microscópicos, y que por tanto haya muchas cosas que todavía se
nos escapen. Desde luego, no es tan fácil estudiar algo que no puedes ver con tus propios ojos y
manipular con las manos.
   Por suerte no estamos indefensos. Es cierto que existen muchísimas especies de estos seres
minúscu​los, unas más peligrosas que otras, pero espero que a estas alturas no te sorprenda que
tu cuerpo sea capaz de hacerles frente, que tenga todo un ejército organizado de células que no
dudarán en plantarles cara y defenderte. Pero no nos apresuremos: para entender cómo
contraatacar, primero debemos saber a qué nos enfrentamos.