1
                       Enfermedades cardiovasculares


Un tapón mortal
Sí, debe de extrañarte que trate tan tarde unas de las enfermedades más conocidas, pero confía
en mí. He decidido hablar sobre las enfermedades cardiovasculares aquí, casi al final del libro,
por dos motivos: por un lado, cuanto más envejecemos, más probabilidades tenemos de padecer
estas enfermedades, por lo que ocurren más frecuentemente al final de la vida; por el otro, son
la primera causa de muerte en todo el mundo y se prevé que siga siendo así. Me gustaría
contarte, a medida que nos acercamos al final de este libro, los peligros del final de la vida.
   El sistema cardiovascular es como una red de carreteras que recorre el cuerpo transportando
sustancias necesarias para nuestro funcionamiento, como el oxígeno, las hormonas o los
nutrientes. Está formado por dos equipos: el corazón, que bombea la sangre, y un conjunto de
conductos llamados arterias, venas y capilares que la distribuyen por los tejidos del organismo.
Las arterias son las que llevan la sangre desde el corazón hasta el resto del cuerpo y las venas
son las que la traen de vuelta de los tejidos al corazón. A diferencia de las arterias y las venas,
que tienen un diámetro más grande, los capilares son los vasos más estrechos y diminutos; la
razón es muy simple: son los que están en última instancia en contacto con las células de los
tejidos para recoger el dióxido de carbono que ya no quieren y, a cambio, les llevan el oxígeno
que necesitan.
   Pues bien, las enfermedades cardiovasculares son aquellas que afectan a cualquiera de las
estructuras de este sistema. Una de las más comunes es la aterosclerosis, que se produce porque
el interior de las arterias se estrecha cada vez más debido a la acumu​lación de unas estructuras
llamadas placas de ateroma. ¿Y de dónde salen? Pues se forman a partir de grasas como el
colesterol, que circulan por la sangre y se adhieren poco a poco a la superficie interna de las
arterias; a medida que se acumu​lan, la placa de ateroma se engrosa y forma a su alrededor una
matriz fibrosa que la recubre.
   Esta estructura extraña dispara las alarmas del sistema inmunitario, que envía los macrófagos
(las células expertas en fagocitar sustancias sospechosas) a la placa, para intentar destruir estas
grasas. Una vez allí, se dedican a secretar enzimas que degradan la placa de ateroma y la matriz
que la envuelve. Ale, problema resuelto, ¿no? Pues lo cierto es que, a pesar de su buena
intención, lo que han hecho es empeorar la situación. Cuando las enzimas de los macrófagos
rompen la placa, se activan las plaquetas, esas pequeñas células que intervienen cuando nos
hacemos una herida. En ese momento, las plaquetas se apelotonan unas sobre las otras
formando un coágulo que taponará el corte para evitar la pérdida de sangre y dar un tiempo
valioso para que la herida se cierre.
   El problema viene cuando estos coágulos se forman de manera espontánea en el interior de
las arterias: en ese caso, los llamamos trombos, y son muy peligrosos. Al pasar por vasos
sanguíneos más pequeños, los trombos pueden taponarlos y bloquear el aporte de sangre en
alguna zona del cuerpo, que sin oxígeno no tardará en morir. A este proceso lo llamamos
infarto. Si se produce en una de las arterias que lleva sangre al corazón, se habla de un infarto
de miocardio (el múscu​lo que hace que el corazón bombee), mientras que si ocurre en una
arteria cerebral, lo llamamos infarto cerebral. Ya sea en un lugar u otro, las células comienzan a
morir en cuestión de minutos por la falta de oxígeno.


  EN RESUMEN... La aterosclerosis es una enfermedad producida por la acumu​lación de placas de
  ateroma en el interior de las arterias. El problema de estas placas es que pueden favorecer la
  formación de un coágulo que tapone uno de nuestros vasos más pequeños, y se produzca un infarto.



   Ese es el verdadero riesgo de la aterosclerosis. Su causa exacta no se conoce, pero se sabe que
ciertos factores aumentan el riesgo de padecerla: fumar, tener la presión arterial alta y presentar
niveles elevados de glucosa y colesterol en la sangre. Entonces, te estarás preguntando: «Si se
conoce qué aumenta el riesgo, ¿puedo evitar que me ocurra?». Está claro que, si conocemos los
factores que aumentan el riesgo de tener aterosclerosis, lo mejor que podemos hacer es
prevenirlos. Por ejemplo, al seguir una dieta saludable, hacer actividad física, controlar el peso y,
por supuesto, dejar de fumar, si es el caso.
   Probablemente te sorprenda que muchas de las enfermedades que causan más muertes en el
mundo se puedan prevenir. Y así es, pero el problema está en que son escondidizas y no siempre
conseguimos encontrarlas a tiempo.

El asesino silencioso
Existe una enfermedad que seguramente sufra o haya sufrido alguien de tu entorno y de la que,
sin embargo, nunca se haya percatado: la hipertensión. Es también conocida como «el asesino
silencioso», porque a pesar de ser una causa importante de muerte prematura en todo el
mundo, no da indicio de síntoma alguno en la mayoría de las personas que la padecen.
Entonces, ¿qué le hace al cuerpo como para haberse ganado ese nombre?
   Con cada latido, el corazón bombea sangre a través de los vasos sanguíneos hacia las
distintas partes del cuerpo. Cuando el corazón se contrae, la sangre que expulsa ejerce una
fuerza contra las paredes de los vasos conocida como presión arterial. Cuanto más alta es esta
presión, más fuerza tiene que ejercer el corazón para poder bombear la sangre. Es como si
intentases hacer pasar la misma cantidad de agua por una manguera cada vez más estrecha: iría
requiriendo más esfuerzo.
   Esto es lo que pasa en la hipertensión arterial: las arterias están sometidas a una presión
permanentemente elevada que pone en riesgo el corazón y los vasos sanguíneos, pero también
algunos órganos, como el cerebro, los riñones y los ojos. Pero, con lo bien que se adapta el
cuerpo a todo, ¿no puede simplemente ensanchar los vasos? Pues desgraciadamente no. En
realidad, el proceso por el que se produce la hipertensión es muy complejo.
   Para regular la presión arterial, el cuerpo utiliza todo tipo de mecanismos, como nervios que
regulan el diámetro de los vasos; hormonas que controlan la presión; e incluso sustancias como
el sodio o el potasio, que nivelan la cantidad de líquido existente en el cuerpo. En realidad, es el
riñón el que utiliza estas sustancias para retener o eliminar líquido según sea necesario.
Básicamente, porque, cuanto más volumen de líquido haya en el cuerpo, más cantidad deberán
llevar los vasos y, por tanto, más presión tendrán que soportar. Por eso, los riñones están atentos
e intervienen cuando hay demasiado.
   Cuando bebemos agua tenemos más ganas de orinar, eso lo sabe todo el mundo. Pero lo que
no se conoce tanto es que este concepto tan sencillo responde a un mecanismo de regulación
que permite mantener la cantidad exacta de líquido necesaria en cada momento. La orina sirve
para dos cosas: desprendernos de las sustancias de desecho y eliminar líquido del cuerpo para
evitar que suba demasiado la presión. Si te fijas, por mucha agua que bebas no te hinchas como
un globo, sino que el riñón se encarga de producir más orina para eliminar el exceso. Por el
contrario, si no bebes agua, el riñón se encarga de no perder líquido (por eso orinas menos,
porque si el riñón produjese la misma orina a pesar de no beber agua, te deshidratarías
enseguida).
   Para hacer todo esto, el riñón utiliza (entre otras cosas) el sodio, el elemento químico presente
en la sal de mesa. Su efecto es el de retener el líquido en el cuerpo, por lo que, cuanto más sodio,
más agua retiene el riñón y más aumenta la presión. ¿Te suena lo de «el médico me ha dicho
que no tome tanta sal»? Pues este es el motivo por el que se recomiendan dietas bajas en sodio
para las personas con hipertensión. Pero no es solo cuestión de sal, porque la hipertensión
puede prevenirse de otras formas, prácticamente las mismas que prevenían la aterosclerosis:
controlando el peso, siguiendo una dieta saludable y haciendo ejercicio.


  EN RESUMEN... La hipertensión es un aumento de la presión arterial, es decir, de la fuerza que
  ejerce la sangre contra las paredes de las arterias al ser bombeada por el corazón. La hipertensión
  es dañina no solo para el corazón y los vasos sanguíneos, sino también para órganos como el
  cerebro, los riñones y los ojos.



   Esto que te he contado es apenas una pequeña pincelada de un cuadro mucho más grande.
Pero podríamos resumirlo en que una alteración en cualquiera de estos mecanismos puede
llevar fácilmente al aumento de la presión arterial con todas sus consecuencias. Consecuencias
como el infarto, el accidente que, para muchos, pone un inesperado punto final a la vida.

Un final para muchos
Puede que el corazón propulse sangre con oxígeno al resto del cuerpo, pero al fin y al cabo está
formado por células, y, como cualquier otro tejido u órgano, necesita oxígeno para vivir. Por eso,
además de estar conectado a una red de vasos que se extiende por todo el cuerpo, el corazón
está irrigado por las llamadas arterias coronarias. Cuando deja de llegar sangre a las células
musculares del corazón, la falta de oxígeno hace que comiencen a morir y se produce lo que
conocemos como un infarto de miocardio. O, tal como todo el mundo lo llama: un ataque al
corazón.
   ¿Y qué hace que deje de llegar sangre al corazón? Pues, por ejemplo, una placa de ateroma
que se rompe y produce un coágulo que tapona una de estas arterias coronarias. En casos como
este, las células del corazón mueren contra reloj por la falta de oxígeno, por lo que es
importantísimo actuar de forma inmediata para restablecer la circulación antes de que el
corazón se rinda y deje de latir.
   A veces, cuando las primeras células comienzan a morir, el corazón hace algo muy curioso.
En un acto desesperado por seguir funcionando, comienza a latir con contracciones muy
rápidas y caóticas, en las que las distintas células del corazón ni siquiera se contraen a la vez,
con lo que no consiguen un bombeo eficaz y los tejidos no pueden recibir sangre. Y al final, el
corazón deja de latir.
   En el infarto, el tiempo de actuación es crucial para salvar la vida, pero ¿puede detectarse
cuando está ocurriendo? Pues, a diferencia de cómo nos lo han pintado en las películas, no
todos los ataques al corazón comienzan con el típico dolor de pecho súbito. Es más, muchas
veces ni siquiera se da este síntoma. A pesar de no ser igual en todas las personas, en un infarto
suele haber dificultad para respirar, molestias en la parte superior del cuerpo (en los brazos, en
la espalda, en el cuello), náuseas y vómitos. Cuando tiene lugar el infarto, el único tratamiento
eficaz es la desfibrilación, con la que se da una descarga de corriente eléctrica que contrae
simultáneamente todo el corazón, con lo que se permite que bombee de nuevo.
   Pero espera un momento, porque no solo existen infartos de corazón. A pesar de que cuando
decimos «infarto», la mayor parte de la gente piensa en el corazón, existen otros tipos
igualmente graves. A fin de cuentas, un infarto consiste en la muerte de las células de cualquier
tejido por falta de sangre (y, por tanto, de oxígeno). Por ejemplo, otro tipo relativamente
conocido es el infarto cerebral o ictus. Al igual que el de corazón, suele ser debido a la
obstrucción de alguna de las arterias que irrigan el encéfalo, por ejemplo por culpa de un
trombo que, al llegar a las arterias más pequeñas, las tapona.


  EN RESUMEN... El infarto se produce cuando deja de llegar sangre con oxígeno a las células de un
  tejido, que por tanto mueren. Suele ser debido a un trombo que tapona un vaso sanguíneo e impide
  el paso de sangre. Un infarto puede ser, por ejemplo, del corazón o del cerebro.


   Lo peor de todo esto es que cada año mueren más personas por alguna de estas
enfermedades que por cualquier otra causa, y, sin embargo, la mayoría de la gente se preocupa
más por otras cosas, como tener un cáncer o un accidente en la carretera. Y lo bueno es que
muchas de las enfermedades cardiovasculares son prevenibles. Cosas como dejar de fumar,
estar físicamente activo, comer sano y mantener niveles normales de peso y de presión arterial
ayudan a prevenir, ni más ni menos, que la primera causa de muerte en todo el mundo.