3
                            Infecciones parasitarias


Los organismos que viven del cuento
Probablemente, los más aventureros de todos los microorganismos sean los parásitos. Llevan
vidas trepidantes donde juegan a ser agentes dobles que se infiltran en nuestro cuerpo, se
ocultan de nuestras defensas e incluso empiezan a aprovecharse de nosotros dándole la vuelta a
la partida.
   Son capaces de cambiar de forma a lo largo de su vida, haciendo más difícil su rastreo, y de
pasar de un hospedador a otro para sacar el provecho que necesitan de cada uno. Porque eso es
exactamente lo que hace un parásito: ser un caradura y aprovecharse de otro organismo para
sobrevivir, y, por desgracia, no sin pasarle factura al que lo hospeda.
   Y así como la estructura de las bacterias y los virus era relativamente simple y fácil de
explicar, los parásitos son todo un reto. No solo son organismos más complejos
estructuralmente, sino también exageradamente variopintos. Mientras que algunos parásitos
miden 1 o 2 µm de diámetro, como muchas bacterias, otros llegan a los 10 m de longitud, como
la famosa tenia (Taenia saginata). De todos ellos, algunos están formados por una sola célula,
mientras que otros están compuestos de muchas más.
   Son sin duda seres más sofisticados que las bacterias o los virus que hemos visto hasta ahora.
Su interior es mucho más parecido al nuestro: conservan su material genético dentro de un
núcleo y tienen varios orgánulos que realizan las distintas funciones. El problema es que este
parecido de los parásitos con nuestras células no trae nada bueno, porque eso es, precisamente,
lo que los vuelve tan difíciles de tratar sin dañarnos a nosotros mismos. Por eso los fármacos
antiparasitarios son más tóxicos y menos eficaces que los antibióticos.
   Pero si hay algo que de verdad dificulta el tratamiento, es la capacidad de los parásitos para
cambiar de forma a lo largo de su ciclo vital, e incluso dentro del mismo hospedador. O sea: que
un mismo fármaco puede ser efectivo contra una de sus formas y totalmente inocuo para el
resto. Imagina un fugitivo de la ley que, además de cambiar de ciudad cada dos por tres, tuviese
el poder de transformar radicalmente su aspecto cada cierto tiempo... A ver quién es el listo que
lo encuentra.

El parásito de las mil caras
Así como otros microorganismos son capaces de replicarse de principio a fin dentro de un
mismo organismo, muchos parásitos necesitan saltar de unos hospedadores a otros para
completar su ciclo vital: nacer, crecer, reproducirse y morir. Esto lo sabe bien uno de los
parásitos más conocidos y que provoca más muertes al año en el mundo: el Plasmodium.
Probablemente te hayas quedado un poco igual, pero si te digo que se trata del parásito que
causa la malaria, tal vez empiece a sonarte. De entre las cuatro especies de Plasmodium que
causan la malaria en humanos, la más estudiada es la Plasmodium falciparum, y su ciclo vital es
todo un viaje que te aseguro que no tiene desperdicio.
   Para empezar, este parásito necesita dos hospedadores para sobrevivir: el mosquito
Anopheles y el ser humano. La aventura del parásito comienza cuando infecta a la hembra del
mosquito y se aloja en sus glándulas salivales. En realidad, esconderse en la saliva del mosquito
es muy buena estrategia, porque es un transporte fácil y eficaz hasta su próximo hospedador, el
ser humano. Así, cuando el mosquito pica a alguien, inyecta el parásito directamente en su
torrente sanguíneo.
   Una vez en la sangre de su hospedador humano, el Plasmodium se dirige al hígado y se
instala en sus células. Dentro de ellas, el parásito va desarrollándose y cambiando de forma,
hasta llegar a un punto en el que provoca la rotura de la célula hepática y queda liberado de
nuevo a la sangre. Hay que imaginar el parásito como un pokemon, solo que más turbio y con
unas cuantas evoluciones extra. Ahora, en la sangre, el objetivo del parásito ha cambiado: está
sediento de hemoglobina, la proteína que transporta el oxígeno en nuestros glóbulos rojos. Así
que se mete dentro de estas células sanguíneas y comienza a alimentarse de su hemoglobina,
momento en el que se vuelve a desarrollar y a cambiar de forma, hasta que provoca la rotura del
glóbulo rojo. Y así se liberan más parásitos al torrente sanguíneo, sedientos de más
hemoglobina, que destruyen cada vez más células a su paso. En este momento de descontrol y
destrucción, algunos parásitos evolucionan a gametocitos: son las formas del parásito listas para
la reproducción.
   Ahora que ya pueden tener descendencia, es hora de volver al mosquito, y lo harán del
mismo modo en que llegaron al cuerpo humano: a través de la picadura de un insecto. Cuando
un mosquito pica a la persona infectada y, por tanto, entra en contacto con su sangre, el parásito
se introduce de nuevo en el mosquito. Dentro, se dirige a su intestino, donde los parásitos
gametocitos se reproducirán, lo que da lugar a miles de descendientes listos para infectar de
nuevo a más personas, con lo que se cierra el ciclo.
   Así, desde que un parásito Plasmodium nace hasta que vuelve a su lugar de origen para
reproducirse, pasa de un hospedador al otro, cambiando de forma, destruyendo glóbulos rojos y
células hepáticas según le conviene, y dejando a su paso graves anemias y daños importantes
en el hígado.
   Por suerte, contamos con unos medicamentos llamados antipalúdicos para tratar y prevenir la
malaria, que actúan en distintos puntos del ciclo del parásito. Pero, a veces, combatir la malaria
no es cosa de los antipalúdicos, sino de trastornos genéticos de la persona que le confieren una
protección natural contra esta enfermedad. Me refiero a la anemia falciforme, una enfermedad
causada por una mutación en el gen que interviene en la formación de la hemoglobina. Debido
a esta mutación, la hemoglobina es defectuosa y se acumu​la en unos agregados dentro del
glóbulo rojo que lo deforman, haciendo que, en lugar de la clásica forma bicóncava, tenga forma
de hoz. Por una parte, esta deformación de los glóbulos rojos conlleva problemas de circulación
y de transporte de oxígeno. Pero, curiosamente, algunas formas menos graves de esta
enfermedad confieren una protección contra la malaria, debido a que a los parásitos
Plasmodium les cuesta más crecer dentro de los glóbulos rojos con forma de hoz.
   Por eso esta enfermedad es tan común en algunas regiones de África, donde hay muchos
casos de malaria. Es un ejemplo de cómo, curiosamente, mutaciones genéticas que pueden dar
lugar a una enfermedad suponen también una protección frente a otras. Una cosa por la otra.


  EN RESUMEN... El parásito Plasmodium es el que causa la malaria. Su ciclo de infección pasa por
  dos hospedadores, el mosquito Anopheles y el ser humano, al que le destruye los glóbulos rojos y
  las células hepáticas, y acaba causándole fuertes anemias y daños en el hígado.



   El Plasmodium es el fugitivo perfecto: es microscópico, capaz de moverse de un hospedador a
otro, esconderse en sus células, destruirlas y cambiar de forma una, y otra, y otra vez. Pero no
por ser un parásito más grande se tiene una vida menos movidita.

Y los parásitos más grandes, ¿dónde se esconden?
Existen tantos tipos de parásitos tan distintos entre ellos que es imposible resumir en un solo
apartado la cantidad de estrategias que han desarrollado para colarse, esconderse y multiplicarse
dentro de sus hospedadores. Podrías pensar que si son capaces de hacer todo eso es porque son
seres diminutos que pasan desapercibidos, pero hay parásitos que pueden verse a simple vista, y
que aun así se las apañan para meterse en nuestro cuerpo y vivir a costa de nuestra salud.
   El Plasmodium forma parte de uno de los cuatro reinos de parásitos que existen: el de los
protozoos, microorganismos que miden de 2 µm a apenas 100 µm. Pero también existen
animales parásitos, como los helmintos o gusanos, que pueden medir desde 1 mm hasta más de
1 m. Un ejemplo (además de la tenia, que hemos comentado al principio) es el del Anisakis
simplex, un gusano que puede ingerirse al comer pescado o marisco crudo o poco hecho, como
el sushi o los boquerones en vinagre. Y agárrate, porque si te sorprendió cómo el Plasmodium
era capaz de ir pasando de un hospedador a otro y conseguir lo que quería de cada uno, espera a
que te cuente el largo viaje que recorre el anisakis durante su vida, pasando de unos organismos
marinos a otros, hasta llegar accidentalmente a nuestros platos.
   La aventura de este gusano comienza en el estómago de los mamíferos marinos, como las
focas o los delfines, donde crece y va haciendo su vida. Un día, el gusano hembra pone huevos,
que serán expulsados al mar a través de las heces del animal. Una vez fuera, en el mar, los
huevos son fecundados y nacen las larvas del gusano, que crecen y nadan libremente... hasta
que son ingeridas por crustáceos despistados (gambas, cangrejos, etc.) que solo buscaban algo
que cenar.
   Ahora, dentro del crustáceo, las larvas tienen un lugar calentito en el que desarrollarse, al
menos hasta que su hospedador sea ingerido por algún pez o cefalópodo, como el calamar o el
pulpo. En el interior de este nuevo hospedador, la larva del parásito se aloja en las paredes de los
intestinos, en los múscu​los e incluso en la piel del animal. Por último, la larva volverá a los
mamíferos marinos cuando estos ingieran peces o calamares infectados, y crecerá hasta
convertirse en un gusano adulto, con lo que se cierra el ciclo. Hasta el día en que ese gusano
ponga huevos... y se reinicie la historia.
   Es increíble cómo el gusano, desde que es un huevo hasta que se vuelve adulto, va escalando
en la cadena alimentaria y sobreviviendo en el interior de organismos que se comen unos a
otros. Pero ahora te preguntarás: ¿dónde queda aquí el ser humano? Pues lo cierto es que el
ciclo natural del parásito es ese. A diferencia del parásito de la malaria, que necesita al ser
humano, el ciclo del anisakis tiene lugar en los animales marinos y punto. Aunque los
humanos, que somos un poco metomentodo, nos entrometemos en ese ciclo al comer peces y
calamares infectados por las larvas del gusano. Lo más curioso de todo es que la larva no está
hecha para sobrevivir en nuestro cuerpo, por lo que finalmente morirá... pero no sin hacernos
pasar un mal rato.
   Ingerimos la larva al comer pescado o marisco infectados, ya sean crudos o poco hechos. Por
eso es importante cocinar bien el pescado antes de servirlo o, en caso de quererlo crudo,
congelarlo antes de su consumo. Sin embargo, a veces se nos pasa, y cuando ingerimos uno de
estos alimentos infectados, las larvas de anisakis se introducen en la pared de nuestro estómago
o intestino y nos producen una anisakiasis. Sus síntomas son dolor abdominal, náuseas,
vómitos, diarrea y fiebre leve. Pero, sin duda, uno de los más impactantes es la reacción alérgica
que provoca, que puede ser muy potente. Debido a esta alergia, las personas que han sido
infectadas por anisakis no pueden comer pescado durante largos períodos y en algunos casos
incluso ¡para siempre! Más que nada porque si hubiese una segunda exposición al parásito, vivo
o muerto, cocinado o congelado, se produciría una reacción alérgica tan potente que podría ser
incluso mortal.


  EN RESUMEN... Los parásitos, además de seres microscópicos, pueden ser gusanos como la tenia
  o el anisakis, entre otros. Este último crece y vive en los organismos de distintos animales marinos,
  y llega al ser humano cuando ingerimos pescado o marisco infectados y que están poco cocinados, o
  directamente crudos.



   Apenas te he contado las historias de un par de parásitos, y es sorprendente lo distintos que
pueden llegar a ser: uno más grande y el otro más pequeño, uno que infecta a un par de
hospedadores y el otro a muchos más... y, sin embargo, ambos se las apañan para darnos un
buen quebradero de cabeza. Y por supuesto no son ni de lejos los únicos: los parásitos causan
enfermedades que afectan a millones de personas en todo el mundo. Por ejemplo, los del género
Leishmania causan la leishmaniasis, que afecta a las poblaciones más pobres del planeta, en las
que abunda la malnutrición y las malas condiciones de vivienda, y que, al igual que la malaria,
se transmite a través de los mosquitos.
   Pero los parásitos, tan variados, pueden infectarnos de muchas más formas. El Trypanosoma
cruzi, por ejemplo, se transmite a través de la picadura de la chinche. Causa la enfermedad de
Chagas, que si no se trata puede dar lugar a graves problemas cardíacos y digestivos. Este
bichito es, hoy en día, uno de los problemas de salud más importantes de América Latina.
   Pero a pesar de que las infecciones parasitarias son más frecuentes en zonas tropicales y
subtropicales o en lugares con problemas de acceso al agua potable y al saneamiento, los
parásitos se están volviendo una preocupación mucho más global. Cada vez hay más turistas
internacionales que cruzan el globo y actúan como portadores de algunos parásitos, tal como lo
hacen los mosquitos o las chinches. Pero hay otro problema que aún se nos está yendo más de
las manos: el cambio climático. Con la temperatura global en aumento, para muchos parásitos
es cada vez más fácil crecer en otros países, con temperaturas que se acercan más y más a las de
zonas tropicales y subtropicales.
   Resulta chocante ver cómo la forma de vida de nuestra sociedad tiene un impacto tan fuerte
sobre la salud pública a nivel mundial. Mientras todo cambia, los parásitos seguirán tan
tranquilos, aprovechándose de nosotros hasta el último minuto, usando cada mínima
oportunidad para meterse en nuestro organismo, instalarse y sacar todo el provecho que
necesiten. Con lo sencillo que lo tienen para entrar y lo difícil que es echarlos, tal vez
deberíamos tener más cuidado con lo que hacemos y no ponérselo todavía más fácil.