1
                             Metabolismo y nutrición


¿De qué estamos hechos?
Ser organismos tan complejos, con tantas funciones y capacidades está bien, pero para
mantenernos como tales necesitamos sustento del exterior. Por eso, nos nutrimos
constantemente de las sustancias de nuestro entorno, como el agua o los alimentos. De ellos
extraemos las moléculas que nos sirven tanto para obtener la energía que hace funcionar
nuestra maquinaria celular como para construir nuestras propias estructuras. Sea del modo que
sea, necesitamos nuestro entorno para sobrevivir.
   Pero para entender cómo usamos estas moléculas, necesitamos saber de qué estamos hechos
y por qué las necesitamos. Existe una inmensa cantidad de formas de vida, y sin embargo todas
ellas están constituidas por combinaciones de los mismos bloques de construcción. Todos los
seres vivos son un conjunto de moléculas formadas principalmente por carbono (el mismo
elemento que forma la mina de los lápices, el carbón o los diamantes), y en menor medida
también por hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, azufre y fósforo. A partir de estos elementos, se
construyen los cuatro tipos de moléculas principales que forman las células de los organismos:
los azúcares, los ácidos grasos, los aminoácidos y los nucleótidos. Estas moléculas hacen dos
cosas: por una parte, actúan como pequeñas «unidades de construcción», ya que las utilizamos
para formar las estructuras de las que estamos hechos (los aminoácidos dan lugar a proteínas,
los nucleótidos forman los ácidos nucleicos, etc.); pero por otra parte también nos sirven como
fuente de energía, especialmente los azúcares y los ácidos grasos.
   Los azúcares se conocen también como carbohidratos, ya que su estructura está formada
sobre todo por carbono e hidrógeno. Probablemente, la molécula de azúcar más importante para
la célula sea la glucosa, su principal fuente de energía. La célula degrada la glucosa a través de
una serie de reacciones químicas que liberan energía, y la aprovecha para realizar otras
funciones. Pero hay más, porque las células tienen un truco para asegurarse de tener siempre
glucosa a mano: unen las moléculas de glucosa entre sí formando largas cadenas ramificadas a
las que llamamos glucógeno. Este glucógeno, que se almacena dentro de las células, sirve como
reserva de energía, de forma que a medida que se necesite irá soltando moléculas de glucosa. Es
por eso que algunas células que requieren mucha energía, como las del múscu​lo, tienen
grandes reservas de glucógeno.
   Del mismo modo en que las moléculas de glucosa se almacenan en glucógeno, los ácidos
grasos lo hacen en forma de pequeñas gotas de grasa formadas por moléculas de triglicéridos,
que se encuentran sobre todo en el interior de unas células llamadas adipocitos, en el tejido
graso. Cuando se necesita energía, los triglicéridos liberan las cadenas de ácidos grasos.
Realmente se trata de una reserva de energía bastante más útil para la célula, ya que ocupan
mucho menos espacio que los azúcares y liberan más energía (un gramo de grasa libera seis
veces más energía que uno de glucosa). Imagina que tuvieses que sobrevivir una semana con la
comida que te cupiese en un solo bol. ¿Qué meterías? Tendría más sentido llenarlo de
mantequilla (que es compacta y muy calórica) que de palomitas (que ocupan demasiado para la
poca energía que aportan). Pero los ácidos grasos no solo sirven para la producción de energía,
sino que además tienen una función muy importante: formar las membranas de la célula, tanto
la plasmática que la rodea como las que envuelven sus pequeños orgánulos.
   Los que tienen una función principalmente estructural son los aminoácidos y los nucleótidos.
Los aminoácidos se unen para formar cadenas de proteínas que se pliegan sobre sí mismas en
una estructura tridimensional característica, como si fuera papiroflexia. Todos los organismos,
sean bacterias, plantas o animales, forman sus proteínas a partir de los mismos veinte
aminoácidos. De todos ellos, aproximadamente la mitad son lo que llamamos aminoácidos
esenciales, es decir, necesitamos obtenerlos a través de las proteínas de la dieta, ya que nuestro
cuerpo es incapaz de producirlos. Algunos alimentos muy ricos en proteínas, como la carne, la
leche, los huevos o el pescado, contienen todos los aminoácidos esenciales que necesitamos. En
cuanto al resto de los aminoácidos, llamados aminoácidos no esenciales (qué sorpresa), no
tenemos que preocuparnos, ya que nuestro cuerpo puede sintetizarlos a partir de otras
moléculas.
   A estas alturas ya conoces la función de los nucleótidos de construir las moléculas que
contienen la información genética: los ácidos nucleicos (el ADN y el ARN). Pero hay un
nucleótido diferente, que funciona como transportador de energía: el adenosín trifosfato o ATP.
Esta molécula está formada por unos enlaces químicos que tienen mucha energía. Esto significa
que, cuando se rompe uno de sus enlaces, se libera energía que la célula puede utilizar para
impulsar muchas de las reacciones químicas que necesita.
Las principales moléculas que forman las células. Nuestras células están formadas esencialmente por cuatro
tipos de moléculas: azúcares (entre los cuales el más abundante es la glucosa), ácidos grasos, aminoácidos y
nucleótidos. Con ellas construimos moléculas todavía más grandes (glucógeno, triglicéridos, proteínas y ácidos
nucleicos) que nos sirven para obtener energía y para construir las estructuras que nos forman.


   Debido a que todos los seres vivos estamos compuestos por el mismo tipo de moléculas, no
es de extrañar que nos alimentemos principalmente de otros organismos, sobre todo de
animales y de plantas. De este modo, la célula aprovecha estas pequeñas moléculas que
formaban parte de otro organismo para construir sus propias estructuras celulares. ¡Considéralo
una forma de reciclaje!


  EN RESUMEN... Las células de los seres vivos están formadas principalmente por cuatro tipos de
  moléculas: azúcares (la glucosa es el más frecuente), ácidos grasos, aminoácidos y nucleótidos. Se
  obtienen a partir de los alimentos y se utilizan para construir las estructuras que nos forman y para
  obtener energía.



¿Qué come una célula?
Los azúcares, las grasas y las proteínas constituyen la mayor parte de los alimentos que
ingerimos. En el tubo digestivo y en las células, la comida se descompone en moléculas cada
vez más pequeñas gracias a la acción de las enzimas, las proteínas que dirigen la mayor parte de
las reacciones químicas que tienen lugar en nuestro cuerpo. El conjunto de todas las reacciones
químicas que ocurren en un organismo, tanto para degradar como para construir moléculas, se
llama metabolismo y se divide en dos grandes grupos de reacciones: las que fragmentan las
moléculas para obtener energía y las que utilizan esa energía liberada para construir los
componentes de las células, como las proteínas y los ácidos nucleicos. ¡Las células se pasan el
día montando y desmontando moléculas!
   Unas de las reacciones químicas más abundantes de la célula son aquellas que degradan su
alimento principal: la glucosa. En estas reacciones, la glucosa se va descomponiendo en
moléculas cada vez más y más pequeñas, hasta quedar reducidas a dióxido de carbono (CO2,
que expulsamos por los pulmones al exhalar) y agua. El objetivo de todas estas reacciones es, en
última instancia, generar moléculas de ATP.
   Existen dos grandes rutas por las que se obtiene energía de la glucosa: la fermentación y la
respiración. Podemos imaginarlas como dos viajes diferentes en los que la glucosa acaba siendo
transformada en energía. Ambos viajes comienzan con el mismo paso llamado glucólisis, en el
que la glucosa se divide en partes más pequeñas: 2 moléculas de piruvato. A partir de aquí es
cuando los dos viajes se separan. El camino más «sencillo» que puede escoger el piruvato es la
fermentación, porque no tiene demasiado intríngulis: la molécula de piruvato se degrada en una
de lactato y ciao. En total, con la glucólisis y la fermentación, se producen 2 moléculas de ATP a
partir de la glucosa inicial.
   Aunque no es mucho, hay células que utilizan esta ruta en bucle para obtener energía,
produciendo ATP en pequeñas cantidades, pero de forma constante y rápida. Como si en lugar
en comer un plato fuerte tres o cinco veces al día, fueses comiendo un cacahuete cada pocos
minutos. En humanos, la fermentación tiene lugar en algunas células sin mitocondrias (como
los glóbulos rojos) o que necesitan mucha energía de forma inmediata (como las células del
múscu​lo).
   La ventaja de la fermentación es que nos permite obtener ATP de manera rápida. El problema
es que no nos da mucho. O sea, que, a pesar de que este mecanismo puede ser útil en algunos
casos, no es la forma más eficiente de obtener energía a partir de la glucosa. ¿Tanto lío para solo
2 moléculas de ATP? La mayoría de las células le dan todavía más vueltas al piruvato para
exprimirlo al máximo, hasta obtener no 2, sino 38 moléculas de ATP a partir de una sola
molécula de glucosa.
   Esto ocurre si el piruvato, en vez de seguir por el camino de la fermentación, escoge el de la
respiración, que tiene lugar en el interior de las mitocondrias. En ese caso, el piruvato pasa por
una sucesión de reacciones químicas que, al final, terminan con un proceso llamado
fosforilación oxidativa, en el que se producen muchas moléculas de ATP. Si lo recuerdas, en el
apartado sobre mutaciones te comenté que el motivo por el cual respiramos es porque las
células utilizan el oxígeno para realizar la fosforilación oxidativa y obtener así ATP de los
alimentos. Esta es la ventaja y la desventaja de la respiración: produce mucho más ATP, pero
depende del oxígeno para llevarse a cabo. Ahora bien, ¿qué pasa si la célula necesita energía y
no está recibiendo el oxígeno suficiente, por ejemplo, al huir de un depredador? Nuestros
múscu​los necesitan seguir funcionando, haya oxígeno o no. En ese caso, no queda otro remedio
que utilizar la fermentación, que, por suerte, no depende del oxígeno. Pero son situaciones
excepcionales, porque en la mayoría de los casos a las células les sale más a cuenta utilizar la
respiración.




La degradación de la glucosa. Para obtener energía a partir de la glucosa, primero tiene lugar la glucólisis, que
produce 2 moléculas de piruvato. A partir de aquí, el piruvato puede seguir dos rutas: la fermentación (se
obtienen 2 ATP)[1] o la respiración (se producen 38 ATP en el último paso, la fosforilación oxidativa).


  EN RESUMEN... La degradación de la glucosa comienza con la glucólisis, que da lugar a 2
  moléculas de piruvato. A partir de aquí, el piruvato puede seguir por la fermentación (se obtienen 2
  ATP) o por la respiración (se producen 38 ATP en el último paso, la fosforilación oxidativa).



  Todo esto está genial si acabamos de comer y tenemos glucosa en el cuerpo. Pero, sabiendo
que las células necesitan ATP sí o sí para funcionar, ¿qué ocurre durante la noche cuando nos
pasamos horas sin comer? ¿O cuando no tenemos los alimentos tan accesibles? No te
preocupes, tu cuerpo está más preparado para estas cosas de lo que crees: la respuesta está en
las reservas de azúcares y grasas. Para poder disponer de energía inmediata cuando se necesite,
las células almacenan los azúcares en forma de glucógeno, que liberará moléculas de glucosa
para metabolizarlas. El problema es que este mecanismo funciona muy bien a corto plazo, pero
las reservas de glucógeno se terminan en un plis plas.
   Si quiere sobrevivir a períodos de inanición más largos, nuestro cuerpo necesita un sistema
de almacenamiento más eficiente: el de las grasas. Para que te hagas una idea, si una persona
estuviese mucho tiempo sin poder comer, las reservas de glucógeno se acabarían en un día,
mientras que las de grasas durarían casi un mes. La idea de estas reservas es poder guardarnos
el exceso de comida para cuando lo necesitemos (aunque eso suponga tener que pagar un
gimnasio). Si tras una ingesta tenemos más azúcares de los que el cuerpo necesita, estos se
utilizan para llenar las reservas de glucógeno o grasas. En cambio, cuando los niveles de glucosa
están bajos, sucede lo contrario: se activa la degradación de las grasas. Es decir, los triglicéridos
almacenados en los adipocitos (las células del tejido graso) liberarán ácidos grasos a la sangre,
que los transportará hacia el resto de las células. Hay que imaginar la sangre como una
carretera que conecta todos los tejidos del cuerpo y transporta moléculas de un sitio para otro.
Una vez en las células, los ácidos grasos se terminan fragmentando en moléculas idénticas a las
que obtenemos cuando degradamos glucosa, por lo que terminan en las mismas rutas
metabólicas de la mitocondria para producir energía.
   Gracias a este sistema de almacenamiento de grasas, nuestro cuerpo cuenta con reservas de
energía incluso durante la noche, cuando nos pasamos horas sin comer. Por eso, cuando nos
despertamos por la mañana, la mayor parte de la energía que obtienen las células viene de los
ácidos grasos. ¿Te has preguntado alguna vez por qué por las mañanas tenemos ese aliento
tan... característico? Pues lo causan los cuerpos cetónicos, unas de las moléculas en las que se
degradan los ácidos grasos. Como ves, este sistema de reserva de grasas es extremadamente útil,
y lo fue especialmente en momentos de la historia en los que no era tan fácil acceder a los
alimentos. Por aquel entonces, un día podía tocarte un banquete, y luego estar comiendo bayas
durante semanas (¡eso si comías!). Pero nuestra forma de vida ha dado un giro espectacular en
los últimos siglos, y ese sistema que hace tiempo nos permitió sobrevivir como especie hoy se
convierte en uno de nuestros mayores problemas de salud a nivel mundial. Esto de la evolución
nos ha jugado una mala pasada, ¿eh?

Todo es cuestión de equilibrio
El equilibrio entre lo que ingerimos y lo que metabolizamos nos permite mantener nuestro peso
corporal estable a lo largo del tiempo. Romper ese equilibrio supone mover la balanza (nunca
mejor dicho) hacia un peso insuficiente o hacia uno excesivo. Si una persona se alimenta de
forma prolongada excediendo el gasto energético, casi todo ese exceso se almacenará en forma
de grasa, lo que aumentará el peso corporal. Si por el contrario el aporte no basta para satisfacer
las necesidades metabólicas del organismo, se pierde masa corporal. Pero la cosa no es tan
sencilla porque, para colmo, cada tipo de alimento libera una cantidad de energía distinta, por lo
que no es lo mismo comer 200 g de carbohidratos que de grasas, que aportan mucha más.
   Debido a que es imprescindible para las células obtener energía suficiente y de forma
sostenida para sobrevivir, nuestro cuerpo tiene sistemas de regulación que ayudan a mantener
un aporte de energía adecuado. ¿Cómo regula nuestro cuerpo el hambre? ¿Qué nos impulsa a
buscar comida? La respuesta está en el cerebro. Concretamente, en unas zonas llamadas
hipotálamos, situadas más o menos detrás de las orejas, que contienen algunas de las redes de
neuronas encargadas de controlar el apetito. Un ejemplo son los «centros reguladores del
hambre» (que al activarse impulsan la búsqueda de alimento) y los «centros reguladores de la
saciedad» (que dan sensación de placer al comer e inhiben los centros del hambre). Lo cual
tiene sentido, porque si no seguiríamos comiendo hasta salir rodando.
   Para regular la cantidad de alimento que comes, los hipotálamos reciben señales de varias
regiones del cuerpo a través de unas moléculas llamadas hormonas (ya tendrás tiempo de
conocerlas), que viajan por la sangre hasta llegar a esta región del cerebro. Estas hormonas son
liberadas por distintos tejidos y llevan información sobre la cantidad de alimento que hay en el
cuerpo, ayudando a estimu​lar o inhibir el apetito. Por ejemplo, cuando estamos en ayunas
nuestro estómago secreta la hormona grelina para anunciar que está vacío y que toca llenarlo.
En cambio, al ingerir alimentos se liberan hormonas como la insulina (producida por el
páncreas), que suprimen las ganas de comer. Las células adiposas (que almacenan la grasa del
cuerpo) también tienen algo que decir en todo esto, ya que a medida que aumentan de tamaño,
producen más y más hormona leptina, que inhibe la ingesta de alimentos. Es su forma de decirle
al cerebro que ya han almacenado suficiente grasa y que puede dejar de picar cacahuetes.
   Pero los hipotálamos no solo reciben información de las hormonas. También lo hacen a
través de señales nerviosas que vienen del tubo digestivo e informan de cuánta comida hay en
el estómago; o a través de los nutrientes que circulan por la sangre (azúcares, aminoácidos y
ácidos grasos) después de una ingesta, que dan datos sobre qué y cuánto hemos comido.
Gracias al conjunto de todas estas señales, los centros del hambre y la saciedad de los
hipotálamos se coordinan para modular nuestra conducta alimentaria. El problema es que estos
mecanismos se desregulan con más frecuencia de la que nos gustaría. A medida que leas este
libro, te darás cuenta de que muchísimas de las enfermedades que conocemos se dan por una
pérdida del equilibrio, por un fallo de los mecanismos que deberían de mantener estables
nuestras funciones vitales.
   Cuando se pierde el equilibrio en la regulación de lo que comemos, surgen problemas como
la obesidad. Por ejemplo, puede ser que alguna de las hormonas que regulan el apetito falle,
aunque no siempre del mismo modo. Algunas personas con obesidad nacen con mutaciones
que impiden a sus adipocitos sintetizar leptina, mientras que en otros casos se produce leptina
perfectamente, pero los receptores de esta hormona no funcionan bien, por lo que los
hipotálamos son incapaces de detectarla. En resumen, todo esto lleva a una ingesta
descontrolada y, al final, a la aparición de problemas de salud como la obesidad.
   La obesidad consiste en un exceso de grasa corporal debido a que se consume un aporte de
energía superior al necesario. Cuando esto pasa, la mayor parte de la energía que sobra se
acumu​la en forma de grasa, principalmente en los adipocitos, que aumentan tanto en tamaño
como en número. Para que te hagas una idea, por cada 9,3 kcal que se ingieren de más se
deposita 1 g de grasa. Es por eso que el mejor método para definir la obesidad es medir el
porcentaje de la grasa corporal total (se considera obesidad a partir de un 25 % de grasa corporal
total en hombres y un 35 % en mujeres), mientras que el IMC (el índice de masa corporal) nos da
tan solo una aproximación al problema.
   La obesidad no tiene una única causa, es multifactorial. Por mucho que algunos defectos en
los genes que regulan el apetito y el metabolismo pueden contribuir a su aparición, los factores
ambientales, como los hábitos de vida, son también muy importantes. Esto explicaría el reciente
aumento en el número de personas obesas en los países industrializados, por ejemplo, debido a
una vida más sedentaria o a un mayor consumo de alimentos muy energéticos. Incluso los
factores psicológicos, como las situaciones de estrés, pueden contribuir a la obesidad de algunas
personas que intentan aliviar la tensión aumentando la ingesta.


  EN RESUMEN... El cuerpo tiene mecanismos para regular el hambre y la saciedad, como la
  liberación de hormonas o la detección de nutrientes en sangre. A veces, alguno de estos
  mecanismos falla y se producen problemas como la obesidad, porque el cuerpo consume más
  alimentos de los que necesita y se produce un exceso de peso corporal.



  Quién nos iba a decir que algo tan vital como comer, tan esencial para sobrevivir, podía
volverse en nuestra contra de esta forma y terminar dando lugar a una de las enfermedades más
prevalentes en el mundo.