4
                                   Envejecimiento


Nadie se salva
Es posible que, después de toda una vida superando un sinfín de obstácu​los, hayas llegado
relativamente entero a la vejez, la última etapa de tu vida. Aun así, hay algo inevitable: tus
células habrán envejecido durante todo este tiempo, porque, desde el momento en que nacieron,
estaban condenadas a morir.
   Los años pasan factura a nuestras células, que van acumu​lando daños y funcionan cada vez
peor, por lo que aumentan la probabilidad de sufrir enfermedades cardiovasculares,
neurodegenerativas, diabetes o cáncer. Suena bastante grave, pero verás que es más familiar de
lo que crees, porque a este proceso lo llamamos envejecimiento.
   Hay muchísimas enfermedades que se han descubierto relativamente tarde en la historia; sin
embargo, me parece curioso que, aunque el ser humano ha conocido el envejecimiento desde el
comienzo de sus días, miles de años después todavía no sabemos del todo bien a qué se debe.
¿Qué lleva a nuestras células a deteriorarse de ese modo? ¿Qué marca ese reloj biológico? Pues
lo cierto es que no lo sabemos. O, al menos, no tenemos una sola respuesta.
   Hoy en día se barajan varias posibles causas del envejecimiento, que contribuyen
conjuntamente a ese deterioro progresivo. Algunos ejemplos son la acumu​lación de daños en el
ADN, el agotamiento de las células madre o las alteraciones epigenéticas, que veremos más
adelante. El problema es que hasta el momento se ha investigado mucho sobre cada una de
estas causas por separado, pero todavía queda desentrañar cómo están conectadas entre sí, es
decir, cómo intervienen en conjunto para dar lugar a lo que conocemos como envejecimiento.
Pero por algo hay que empezar, claro.

El ADN sale mal parado, y mucho
A lo largo de la vida, nuestro ADN es alterado constantemente por la radiación ultravioleta del
sol, por las especies reactivas de oxígeno (ROS) y por los errores en la replicación. Por suerte,
nuestras células tienen mecanismos de reparación que consiguen minimizar las lesiones, pero,
aun así, es inevitable que el ADN acumule algunos daños.
   En concreto, hay unas zonas de las moléculas de ADN especialmente sensibles al paso del
tiempo, y que por ello han dado mucho de qué hablar en el estudio del envejecimiento. Se trata
de los telómeros, unas secuencias especiales de ADN situadas en los extremos de los
cromosomas. ¿Te acuerdas de ellos? Los cromosomas son esas estructuras dentro de la célula
en las que se encuentra nuestro ADN superempaquetado; al contener la mayor parte de la
información genética, son un tesoro muy valioso para la célula. Y, como a cualquiera que tiene
un tesoro, le interesa mucho protegerlo. Pero la célula se encuentra con un pequeño conflicto:
cuando se divide, la célula necesita duplicar su ADN de manera que cada copia se reparta en una
de las dos células resultantes. El problema es que nuestra biología está diseñada de tal modo
que, cada vez que se replica el ADN, perdemos un poquito de sus extremos, al igual que las
puntas de una mecha se extinguen con la llama del fuego. Y esto es un drama, porque una
célula se divide muchísimas veces en su vida, y si pierde todo su ADN, puede perder su función.
Da algo de «yuyu» pensar que no hay vuelta atrás y que estamos perdiendo ADN poco a poco,
pero, por suerte, las células guardan un pequeño as en la manga.
   Para hacernos una idea, es como si la célula pensase: «Oye, si voy a perder ADN de los
extremos cada vez que me replico, ¿por qué no meter ahí una secuencia fake? Y si la pierdo,
pues mira, para eso estaba». Pues esas secuencias fake son precisamente los telómeros:
secuencias de nucleótidos TTAGGG vacías de información genética en sí, y que se repiten un
montón de veces en los extremos de los cromosomas para que estos no pierdan su información
genética. El concepto es parecido al de los cordones de nuestros zapatos: del mismo modo que
estos están formados por fragmentos de hilo enrollados y compactados, los cromosomas
contienen nuestro ADN superempaquetado. Para evitar que los cordones se deshilachen,
contienen en sus extremos unas puntas de plástico llamadas herretes, algo muy parecido a lo
que hacen los telómeros: protegen los extremos de los cromosomas para evitar que pierdan el
valioso ADN.
   ¿Y qué tiene que ver todo esto con envejecer? La cuestión es que se ha visto que el
acortamiento de los telómeros es un factor determinante del envejecimiento. En otras palabras,
funcionan como un reloj biológico: la longitud de los telómeros determinaría de algún modo la
esperanza de vida. A medida que envejecemos y se acortan los telómeros de una célula, llega un
punto crítico en el que son tan cortos que se pone en peligro la integridad del ADN. Y esto es
mal asunto, porque puede provocar alteraciones genéticas que den lugar a células cancerosas.
Los telómeros. Nuestra biología funciona de tal modo que, con cada división, nuestras células pierden un poco
de ADN de los extremos de los cromosomas. Para evitar la pérdida de información genética, los extremos de los
cromosomas contienen cadenas repetitivas de nucleótidos, llamadas telómeros. A medida que nuestras células
se dividen, los telómeros se van acortando, hasta que llegan a un punto crítico que pone en peligro nuestra
información genética, con lo que la célula deja de dividirse permanentemente. En otras palabras, se vuelve
senescente.


   Para evitar esto, pueden pasar dos cosas: o bien la célula se suicida y se acabó el problema, o
bien detiene su proliferación para siempre, activando lo que se llama senescencia celular. Se
trata de un estado «durmiente» en el que entra la célula de forma permanente al producirse un
daño grave; por ejemplo, cuando los telómeros se vuelven demasiado cortos; o cuando se
acumu​lan demasiadas lesiones en el ADN. En estos casos, la célula decide no dividirse más para
evitar la propagación de células dañadas y potencialmente cancerosas.


  EN RESUMEN... En el envejecimiento intervienen muchos factores distintos que todavía se
  estudian hoy en día. Dos de los más conocidos son el acortamiento de los telómeros (secuencias de
  ADN que protegen los extremos de los cromosomas) y la senescencia celular (detención de la
  replicación celular de forma permanente).



   La situación ideal sería que el sistema inmunitario eliminase estas células senescentes, y que
el resto de las compañeras del tejido se multiplicasen para suplir esa pérdida. Pero, con la edad,
la renovación de los tejidos se vuelve más ineficiente, y se acumu​lan cada vez más células
senescentes que contribuyen a que el tejido, incapaz de regenerarse bien, envejezca. Por eso, la
pérdida de telómeros y la senescencia celular son dos factores clave del envejecimiento. Los
telómeros son, al fin y al cabo, el motivo por el que la célula puede replicarse un número
limitado de veces en su vida: son el reloj que comienza su «tictac» ya desde su primera división.

¿Y si alargamos los telómeros?
Pero vamos a ver... Si el acortamiento de los telómeros es una de las causas del envejecimiento,
¿por qué no inventamos algo para alargarlos? Buen intento, pero la naturaleza se te ha
adelantado: existe una proteína llamada telomerasa que es capaz de hacerlo. Esta proteína añade
más repeticiones teloméricas (TTAGGG) al extremo de los cromosomas, con lo que se mantiene
la longitud de los telómeros y por tanto la capacidad de las células de replicarse.
   Pero hay truco: esta proteína solo está totalmente activa durante nuestro desarrollo
embrionario. En la etapa adulta también tenemos un poco de telomerasa, pero únicamente en
algunas células muy concretas, como por ejemplo las células madre, que necesitan dividirse
constantemente para renovar nuestros órganos y tejidos.
   Es por eso por lo que el organismo adulto está condenado a envejecer, porque, con los miles y
miles de divisiones celulares que ocurren en nuestro cuerpo a lo largo de los años, los telómeros
se van acortando, y al final... se termina el chollo. Aun así, hay un tipo de células que son
capaces de reactivar su telomerasa y volverse inmortales: las células cancerosas. Ni más ni
menos que el 90 % de las células malignas consiguen reactivar la telomerasa, con lo que
adquieren el poder de replicarse ilimitadamente y ser inmortales.
   Por eso, encontrar el «elixir de la eterna juventud» no es fácil. No podemos simplemente
reactivar la telomerasa en nuestras células, porque estaríamos dándoles una capacidad
replicativa que se nos podría ir de las manos. Al final, mantener la longitud de los telómeros
requiere un equilibrio entre el acortamiento y el alargamiento, de forma que no se acorten
demasiado y causen daños en el genoma, ni tengamos una actividad de la telomerasa aberrante
que favorezca la inmortalidad de células malignas.
   Con la edad, este y tantos otros equilibrios se rompen, y muchos sistemas dejan de funcionar
como lo hacían años atrás. Por ejemplo, las células madre, que siempre se encargaron de
producir nuevas células para regenerar nuestros tejidos, con el tiempo pierden esta capacidad y
se vuelven cada vez menos eficientes. Pero hay cambios que ocurren a escala muchísimo más
pequeña, a escala de lo que llamamos epigenética. Es muy probable que hayas oído hablar de
ella alguna vez, porque en los últimos años este campo ha crecido de forma sorprendente. Pero
¿en qué consiste?
   Hasta hace relativamente poco, se creía que toda nuestra información genética estaba
contenida en la secuencia de nucleótidos del ADN, y que eran las mutaciones las que, al cambiar
la secuencia, alteraban esa información. Pero hoy sabemos que no siempre es así.
   A veces, el ADN sufre pequeñas modificaciones químicas que, sin cambiar la secuencia de
nucleótidos, pueden hacer que un gen se exprese o deje de hacerlo. A estos cambios los
llamamos epigenética, y se ha demostrado que pueden mantenerse a través de las divisiones
celulares (igual que las mutaciones) e, incluso, ¡pasar de una generación a otra de individuos!
En definitiva, la secuencia de ADN es la misma, pero los cambios epigenéticos modifican la
forma en que se lee la secuencia y, por tanto, la expresión de los genes. Para que te hagas una
idea, si nuestra información genética fuese un lenguaje, el ADN sería las palabras, y los cambios
epigenéticos, las tildes. Se cree que, a lo largo de la vida, sufrimos un conjunto de alteraciones
epigenéticas que afectan a todas nuestras células y tejidos y que, junto con tantas otras vías
interconectadas, también contribuyen al envejecimiento.


  EN RESUMEN... La epigenética son las modificaciones químicas que sufre el ADN y que, sin
  cambiar la secuencia de nucleótidos, regulan la expresión de los genes. Se ha visto que la
  epigenética también está relacionada con el envejecimiento.



   Y tras toda una vida de lucha constante contra agresiones internas y externas que
amenazaban con hacernos daño, aquí estamos, en el final de la vida. Porque, incluso si
conseguimos sobreponernos a esos ataques, si vencimos todas las infecciones, si arreglamos
cada mutación peligrosa y si nuestro sistema inmunitario se mantuvo fuerte hasta sus últimos
días, incluso entonces, no podemos escapar de los inevitables efectos del tiempo.
   Así es como están programadas nuestras células: se alimentan, crecen y viven, pero desde el
primer día su reloj biológico comienza una cuenta atrás que antes o después tendrá que
terminar.
                                          Epílogo



Te prometí que este sería un libro sobre ti, sobre tu propio cuerpo, un mapa básico de cómo
funcionas. Pero te mentí un poco: este libro explica apenas una minúscula e insignificante parte
de todo lo que somos. Estoy segura de que, tras haber leído todas estas páginas, te habrás dado
cuenta de la increíble complejidad de lo que nos forma: células, tejidos, sistemas y estructuras
que trabajan perfectamente coordinados y en sincronía para hacernos vivir.
   Algo que no siempre pinta fácil, porque sobrevivir en este mundo no es precisamente un
camino de rosas. Entre unas cosas y otras, nos enfrentamos a una cantidad de obstácu​los
inimaginable, ya vengan de fuera o de dentro del propio cuerpo: mutaciones en nuestros genes,
sustancias tóxicas, radiaciones, infecciones debidas a todo tipo de microorganismos, y toda una
lotería de enfermedades que, cuanto más te acercas al final, más probables se vuelven. Y, sin
embargo, aquí sigues. Porque detrás de cada pequeña perturbación, de cada célula que se pasa
de la raya, de cada intruso, tenemos un cuerpo que no se deja vencer por tan poco, y que está
preparado para actuar en consecuencia. Y vale, puede que las cosas no siempre salgan bien,
pero no dirás que no se ha intentado.
   Escribir este libro ha supuesto tener que enfrentarme a dos retos. El primero ha sido tener
que asumir que algunas de las cosas que te cuento aquí pueden quedar obsoletas algún día. Así
es como funciona la ciencia: siempre dispuesta a descartar una teoría si aparecen resultados que
la refutan. Es algo que la hace increíble. El segundo, y probablemente el mayor reto, ha sido
tener que resumir, en apenas unas cuantas páginas, no solo cómo funciona tu cuerpo, sino
cómo interacciona con el entorno, qué elementos pueden perturbarlo (que no son precisamente
pocos) y cómo actúan en el organismo. Sin duda, el mayor de ambos retos ha sido condensar
tantísima información interesante en apenas un libro y dejar tantas cosas en el tintero.
   Me hubiese encantado explayarme lo suficiente como para poder explicar todo lo que quería
en cada uno de los capítulos. Aunque tengo que reconocer que, probablemente, el libro no sería
el mismo si me hubiera tomado la libertad de llenar tantas páginas como hubiese querido. La
biomedicina es un campo extensísimo, no solo porque el conocimiento científico avance año
tras año y cualquier cosa que se escriba sobre el tema corre el riesgo de quedarse desfasada,
sino también porque involucra una increíble variedad de disciplinas (inmunología, farmacología,
fisiología, biología del cáncer, microbiología...) que llenan bibliotecas enteras. Y esa no es mi
intención. Mi intención con este libro no es que estudies lo equivalente a un grado de
Biomedicina. Lo que quiero es que seas capaz de entender lo que nos hace funcionar y que, a
partir de aquí, seas capaz de comprender mejor otras cosas que ni siquiera están aquí escritas.
   Entre lo poco que se puede contar en unas cuantas páginas y lo muchísimo que todavía nos
queda por conocer del complejo entramado que es el cuerpo humano, comprenderás que el final
de este libro es tan solo un principio. Es el prólogo de un libro mayor, que está ahí fuera. Ahora
te toca a ti descubrir el resto. ¿Qué puede salir mal?
¿Qué puede salir mal? es un libro de divulgación científica fascinante
 y novedoso que nos enseña el mapa básico de nuestro cuerpo para
    entender de qué estamos hechos, cómo funcionamos y cómo
                 interactuamos con nuestro entorno.

                 En este mundo tan peligroso, ¿cómo es posible que sigas con vida?
                 Desde que somos una sola célula, nuestro organismo se enfrenta a una serie de
                 obstáculos que no le dan respiro: mutaciones genéticas, sustancias tóxicas que
                 entran sin avisar, ataques constantes de virus y bacterias con muy mala leche y
                 una lotería de todo tipo de enfermedades. Sin embargo, para sobrevivir en este
                 mundo hostil que nos rodea, el cuerpo humano está preparado para contraatacar a
                 estas amenazas sin pensárselo dos veces.