2
                                        Fármacos


¿Por qué me afectan las drogas?
Nuestro entorno no es inofensivo, eso ha quedado claro. Existe una infinita variedad de
sustancias químicas capaces de interaccionar con nuestro cuerpo, de producir cambios en él y
modificarlo. Algunos cambios son positivos y otros dañinos. A veces se producen de forma
temporal y otras veces son para siempre. Probablemente sea algo que no te venga de nuevo,
porque cuando hablamos de mutágenos ya vimos que existen sustancias capaces de introducir
cambios permanentes en el ADN, las mutaciones. Pero no hace falta ser mutágeno para alterar
algo en nuestro cuerpo.
   Hay muchísimas sustancias químicas capaces de producir un efecto en nuestras células, ya
sean fármacos, medicamentos, drogas o tóxicos. Entonces, ¿en qué se diferencian estas
sustancias? Nos referimos con fármaco a toda sustancia química que al interaccionar con un
organismo vivo produce una respuesta (beneficiosa o tóxica). Cuando un fármaco se utiliza para
prevenir, diagnosticar o tratar enfermedades, lo llamamos medicamento. Utilizamos el término
droga para denominar las sustancias psicoactivas, es decir, aquellas que modifican factores
psicológicos como la conciencia, el estado de ánimo o los procesos de pensamiento, y que son
susceptibles de crear dependencia. Por último, un tóxico es una sustancia capaz de producir una
respuesta nociva en nuestro organismo. Se utilice el término que se utilice, todas ellas son
sustancias intrusas que modifican moléculas de nuestro cuerpo, el cual luchará por desarmarlas
y deshacerse de ellas lo antes posible.
   El paso de un fármaco por nuestro cuerpo es toda una aventura y se divide en cuatro fases: la
absorción, en la que la sustancia pasa a la sangre; la distribución del fármaco por todo el
organismo; el metabolismo o transformación del fármaco; y, por último, la excreción, en la que
se elimina del cuerpo.
   Todo empieza con la entrada del fármaco a nuestro organismo. La vía en que es administrado
es un factor importante que tener en cuenta, ya que de ella va a depender que se absorba en
mayor o menor medida, o que llegue más o menos intacto a su lugar de acción. Normalmente se
administra por vía oral, aunque también se utilizan otras como la respiratoria (por inhalación) o
la intravenosa (por inyección, que permite que su efecto sea más inmediato). Una vez
administrado, el fármaco se absorbe y llega al torrente sanguíneo, que utilizará como vía de
transporte para distribuirse por todos los tejidos del cuerpo... hasta encontrar su diana.

De paseo por el cuerpo
Si los fármacos producen un efecto en nuestro organismo es porque interaccionan con algo
dentro de él. Llamamos diana a aquella molécula de nuestro cuerpo sobre la que actúa un
fármaco para producir su efecto. Las moléculas diana suelen ser proteínas, como por ejemplo las
enzimas que intervienen en las reacciones químicas, o los llamados receptores de membrana.
Son unas estructuras en la membrana de las células que, cuando se activan, desencadenan una
serie de reacciones hacia el interior. Pero para que se activen, se les tienen que unir unas
moléculas llamadas ligandos. Como una llave con su cerradura, los ligandos encajan a la
perfección con sus receptores, y cuando lo hacen, los activan. Y en resumen, la célula responde.
Los ligandos y sus receptores. Los receptores de membrana son unas estructuras de la membrana de las células
que, cuando se les une su ligando, se activan y desencadenan una serie de reacciones hacia el interior: activan o
inhiben ciertos genes o proteínas. El ligando es una molécula que puede ser un fármaco, una hormona o una
proteína, entre otras cosas.


   Este sistema de receptores y ligandos es la forma en la que las células se comunican entre
ellas y con su entorno. Por ejemplo, tras una ingesta de alimentos, las células del páncreas
liberan insulina, una hormona que estimu​la que las células del múscu​lo y del tejido adiposo
capten las moléculas de glucosa que circulan por la sangre, y las usen para llenar las reservas de
grasa y glucógeno. Esto ocurre gracias a que estas células musculares y adiposas tienen en su
membrana receptores para la insulina, de forma que cuando se les une esta hormona (su
ligando), se activan y captan azúcar hacia su interior. Con este método, el cuerpo se asegura de
aprovechar bien los alimentos que ingerimos. Pero aparte de este pequeño ejemplo, existen
miles de receptores en la superficie de cada célula, para muchísimas sustancias distintas, lo cual
permite recibir señales del entorno y actuar en consecuencia.
   Muchas veces, los fármacos son capaces de activar o inhibir estos receptores, a menudo
porque tienen una estructura similar a la de su ligando, lo que les permite hacerse pasar por él.
Por ejemplo, los antihistamínicos son medicamentos que impiden la acción de la histamina, una
molécula que interviene en las reacciones alérgicas. Lo hacen uniéndose a sus receptores,
bloqueándolos, de forma que la histamina no pueda cumplir su función y disminuyan los
síntomas de alergia.


  EN RESUMEN... Los fármacos interaccionan con una molécula diana dentro del organismo, que
  suele ser una enzima o un receptor de membrana. Cuando se les une su ligando, los receptores de
  membrana activan una serie de reacciones químicas dentro de la célula. De esta forma, las células
  reaccionan al fármaco.


   Aun así, la mayoría de los fármacos que tomamos no vienen solos. Por ejemplo, un jarabe
para la tos puede contener agua, azúcar y aroma de naranja. Pero de entre todo ese mejunje,
habrá una sustancia que interaccione con los receptores adecuados para calmar la tos. A esta
sustancia la llamamos principio activo: es la que interactúa con nuestras moléculas, y, por tanto,
la responsable del efecto de un fármaco. Y para que no te quedes con la curiosidad: el principio
activo del jarabe de la tos es, a menudo, un componente que recibe el nombre de
dextrometorfano.
   Por suerte, por mucho efecto que nos produzcan, los fármacos no se quedan en nuestro
cuerpo para siempre: al final, nos las apañamos para echarlos fuera. Esto es así gracias a
nuestras enzimas, que a través de varias reacciones químicas transforman los fármacos en
sustancias más fáciles de expulsar. La familia de enzimas más importante en el metabolismo de
los fármacos se encuentra en el hígado, nuestro órgano detoxificador por excelencia. En
conjunto, llamamos a estas enzimas citocromo p450, y su objetivo es modificar el fármaco lo
suficiente como para que sea más fácil expulsarlo del cuerpo. El problema es que el resultado no
es ideal, porque a través de las reacciones químicas que realizan para transformar los fármacos,
los citocromo p450 liberan especies reactivas de oxígeno (las ROS, ¡esas viejas conocidas!) y
otros productos tóxicos para la célula. ¿Te suena lo de que el paracetamol es malo para el
hígado? Eso es porque su toxicidad, como la de otros fármacos, se asocia a la formación de estas
sustancias dañinas al metabolizarse.
   ¿Y qué pasa cuando el fármaco ya está listo para ser expulsado? A partir de aquí, podrá seguir
por dos caminos: el del riñón, que lo eliminará a través de la orina (la vía más común); o el del
hí​gado, que produce la bilis, un líquido verde que envía los fármacos hacia el intestino para que
sean expulsados con las heces.
   Podría hablarte de muchos fármacos distintos, pero sus aventuras por el cuerpo terminarían
siendo muy parecidas. Al final, nuestro organismo cuenta con las mismas herramientas para
absorberlos, metabolizarlos y eliminarlos. Es lo mismo que le ocurre a una cocinera: por muchos
platos diferentes que prepare, utiliza los utensilios que tiene a mano. Por eso no es ninguna
sorpresa que las distintas sustancias que entran en nuestro cuerpo puedan interaccionar entre sí
en cualquiera de los procesos mencionados anteriormente (motivo por el que la sección de
«Interacciones medicamentosas» en los prospectos es tan importante). Por ejemplo, algunos
fármacos tienen un efecto mucho mayor cuando se administran juntos, como el alcohol y los
antihistamínicos. Estos últimos (además de utilizarse para tratar alergias, como te he
mencionado antes) se usan para el insomnio ocasional porque tienen un efecto sedante. Cuando
se mezclan con alcohol, se potencia mucho más ese efecto depresor en nuestro sistema
nervioso, con lo que nos da una bajona importante.
   Pero también se da el caso contrario, en el que dos fármacos producen efectos totalmente
opuestos. Cosa que podemos, incluso, usar a nuestro favor. Por ejemplo, la intoxicación por
barbitúricos (un tipo de fármacos sedantes) produce una bajada de la tensión muy grave, pero
podemos contrarrestarla con la norepinefrina, una sustancia que causa la contracción de
nuestros vasos sanguíneos, y que por tanto aumenta de nuevo la tensión.
   Otras veces administramos fármacos que bloquean la absorción de otros, como el carbón
activo (que se administra cuando has tomado algo tóxico, para evitar que se absorba), o los
diuréticos (que estimu​lan la eliminación de otros productos a través de la orina).
   Como ves, por muchos beneficios que nos traigan algunos fármacos, hay que andarse con
ojo. Estamos acostumbrados a tomarlos a la ligera y olvidamos que, a fin de cuentas, siguen
siendo fármacos. Y como tales, desde el momento en que entran en el organismo, tienen el
poder de cambiar las cosas... y no siempre a nuestro favor.

Mismo fármaco, distintos efectos
En realidad, no todos respondemos igual a un mismo fármaco. Quieras que no, tenemos
pequeñas diferencias genéticas que nos hacen tolerar más o menos ciertos tipos de alimentos,
de fármacos, e incluso de personas. Por ejemplo, el nivel en que expresas algunas enzimas,
como los citocromo p450, tiene un impacto directo en cómo metabolizas los fármacos, y por
tanto en la dosis que necesitas. Si produces más enzimas, es probable que metabolices más
rápido algunos fármacos y, por tanto, también que necesites dosis más grandes para un mismo
efecto.
Pero no todo es cuestión de genética, porque la edad, por ejemplo, también influye en la
respuesta a los fármacos. Los neonatos todavía tienen los sistemas de detoxificación inmaduros,
mientras que en la vejez estos se vuelven imperfectos, por lo que es más frecuente que en
ambos casos los fármacos causen toxicidad. Por eso es tan importante adaptar el tipo de
medicamento y la dosis según la persona. Y si estas diferencias existen entre individuos de la
misma especie, ya ni te cuento entre especies distintas. ¿Sabías que el ibuprofeno es tóxico para
los perros? Puede que para nosotros sea un antiinflamatorio muy útil, pero a ellos les causa
daños graves en el riñón y úlceras en el tracto digestivo, nada que tomarse a la ligera.
   Pero bueno, seas de la especie que seas, el recorrido de un fármaco por tu cuerpo desde que
entra hasta que es expulsado es un largo camino en el que se deconstruye y se transforma una
y otra vez. Es cierto que nuestro cuerpo está expuesto a miles de sustancias que tienen todo tipo
de efectos sobre él, buenos o malos, pero también es cierto que cuenta con el apoyo de todo un
ejército de enzimas e incluso órganos enteros que, juntos, conseguirán expulsar al intruso.
Siempre dependiendo del tipo de fármaco, claro, porque el panorama cambia cuando hablamos
de tóxicos.