2
                            Enfermedades endocrinas


¡Traigo un mensaje!
Imagino que en este punto del libro ya te habrás dado cuenta de la compleja trama de sistemas
que permiten, sin enterarnos, que nuestro cuerpo funcione y se adapte a lo que va viniendo.
Pero para que esto sea así, estos sistemas no pueden ir a su bola, porque se nos acabaría rápido
el chollo. Necesitan funcionar de forma sincronizada, saber qué está pasando en el resto del
cuerpo para actuar según sus necesidades. ¿Cómo lo consiguen?
   Las células de los distintos tejidos y órganos se comunican las unas con las otras a través de
moléculas que actúan como mensajeras. En realidad ya hemos hablado de algunas, como los
neurotransmisores, liberados por las neuronas; o las quimiocinas, que participan en la respuesta
inmunitaria. Pero ahora quiero hablarte de una tercera: las hormonas.
   Piensa en una gran empresa formada por pequeños departamentos: el de comunicación, el de
finanzas, el de informática... Para que la empresa funcione, los departamentos se comunican
constantemente a través de correos electrónicos con el fin de mantenerse informados de lo que
está pasando y poder avisarse cuando necesitan algo del otro. Del mismo modo, las células de
nuestro cuerpo se envían mensajes a través de las hormonas, ya sea dentro del mismo tejido o
fuera de este. Gracias a que las hormonas viajan a través del torrente sanguíneo, pueden
transmitir señales desde zonas muy alejadas las unas de las otras. La sangre es la vía más
importante de transporte de moléculas por el cuerpo, ya que está conectada a prácticamente
todos nuestros tejidos (básicamente, porque les lleva el oxígeno para vivir, así que más les vale).
   Pero ahora imagina que eres una célula del cerebro que quiere enviar un mensaje a una del
intestino, que has fabricado la hormona que necesitas y que la sueltas al torrente sanguíneo.
Con la cantidad de cosas que corren por la sangre (células inmunitarias, glóbulos rojos,
proteínas, nutrientes, moléculas...), ¿cómo lo hace la hormona para no perderse? ¿Cómo sabe
adónde ir? Y tú, como célula del cerebro, ¿cómo te aseguras de que la hormona actúe en la
célula que quieres y no en otra? Pues del mismo modo que una carta llega exclusivamente a la
dirección que escribes en el sobre, la hormona solo actuará en las células que tengan receptores
para ella. Cuando la hormona se encuentre con su receptor, se unirá a él e inducirá una serie de
reacciones dentro de la célula: activará unas proteínas u otras y hará que ciertos genes se
activen o se inhiban.
  Ahora, ¿qué le pasaría a la carta si se borrase la dirección que tenía escrita? A veces, nos
ocurre algo parecido: uno de nuestros receptores es defectuoso o nuestro cuerpo es incapaz de
producirlo, con lo que la hormona no tiene mucho que hacer. Es como si intentásemos entrar
en una casa sin la llave. ¿Recuerdas el caso de la leptina? Es la hormona que producen los
adipocitos del tejido graso para inhibir el apetito cuando sienten que ya han almacenado
suficiente grasa y que no necesitamos comer más. Algunas personas con obesidad tienen el
receptor de la leptina alterado, de forma que esta no puede producir su efecto y entonces la
sensación de hambre es continua... y la hormona, inútil.


  EN RESUMEN... Las hormonas son moléculas mensajeras que son secretadas por algunas células
  para regular la actividad de otras células. Se desplazan de un lugar a otro del organismo a través de
  la sangre y producen un efecto en aquellas células que tienen receptores para ellas.



   Las hormonas son tan importantes en nuestro cuerpo que intervienen prácticamente en
todas sus funciones, como el metabolismo, el crecimiento, el comportamiento o la reproducción.
Entonces, ¿todas nuestras células secretan hormonas? No, solo algunas muy especializadas, que
se encuentran en órganos como la tiroides, el cerebro, los ovarios, los testícu​los o el páncreas.
   El conjunto de los órganos y tejidos que contienen células secretoras de hormonas es lo que
conocemos como sistema endocrino. Pero si las hormonas son tan importantes e intervienen en
tantos procesos..., ¿qué pasaría si nuestras células dejasen de producir alguna? Pues lo mismo
que si el departamento de una gran empresa decidiera hacer huelga indefinida: tendríamos un
problema.

Algo más que azúcar en sangre
Una de las enfermedades más conocidas debidas al fallo de una hormona es la diabetes. Es muy
probable que si te pregunto qué palabras te vienen a la cabeza cuando te digo «diabetes», estén
entre ellas azúcar e insulina. Lo cierto es que no irías por mal camino. En la diabetes mellitus,
las células pierden la capacidad de captar y utilizar la glucosa como fuente de energía debido a
una hormona que no funciona correctamente: la insulina.
   La misión de esta hormona es que aprovechemos los nutrientes al máximo. Desde el
momento en que ingerimos una comida rica en carbohidratos y los niveles de glucosa en
nuestra sangre aumentan, el páncreas comienza a secretar rápidamente insulina. La función de
esta hormona es inducir a que prácticamente todos los tejidos del cuerpo capten la glucosa para
utilizarla como energía, especialmente los múscu​los, el tejido adiposo y el hígado. Pero la cosa
no se queda ahí, porque una vez las células de estos tejidos han consumido toda la glucosa que
necesitan para obtener energía, la insulina provoca que la glucosa sobrante se almacene en
depósitos de glucógeno. Así, cuando más adelante las células la necesiten, podrán usarla. Pero
¿qué pasa si los depósitos de glucógeno están al completo y todavía nos sobra glucosa?
Desecharla sería un desperdicio, y nunca se sabe cuándo vendrán épocas de hambruna. Si la
glucosa ya no nos cabe por ningún lado, la insulina induce a que ese exceso se convierta en
ácidos grasos, que se depositarán en el tejido adiposo en forma de grasa.
   Pero la insulina va más allá, porque interviene incluso en el metabolismo de las proteínas:
estimu​la que las células absorban los aminoácidos de la dieta y los utilicen para sintetizar las
proteínas. O sea, que aunque las palabras azúcar e insulina no eran del todo desacertadas,
faltaría añadir grasas y proteínas, porque la insulina influye en todos ellos. Después de una
ingesta excesiva de nutrientes, la insulina favorece que tanto los carbohidratos como las grasas
y las proteínas se depositen en los tejidos del cuerpo. Imagina a cuántos niveles puede afectar
que esta hormona se altere.
   Esto es lo que pasa en la diabetes mellitus, aunque no siempre del mismo modo. Los dos tipos
más frecuentes son la diabetes tipo I, en la que no se produce insulina, y la diabetes tipo II, en la
que sí se produce, pero los tejidos no responden a ella de forma adecuada.
   La menos frecuente de ambas es la diabetes tipo I, que también se conoce como diabetes
juvenil porque afecta sobre todo a jóvenes y a niños. En este caso, las células del páncreas que
producen la insulina están destruidas, normalmente debido a una enfermedad autoinmune en la
que el sistema de «defensa» las ataca por error. El resultado es un déficit total de insulina, por lo
que la glucosa no puede entrar en las células y su concentración en sangre se eleva
increíblemente. Para compensar, el cuerpo intenta eliminar toda esa glucosa a través de la orina,
por eso dos de los síntomas clásicos de la diabetes son la deshidratación y la poliuria, es decir,
orinar con mucha frecuencia.
   Igual crees que es algo sin importancia, que al final la glucosa se eliminará del cuerpo y ya
está. Pero esto no va solo de azúcar. Sin insulina y sin que las células puedan consumir glucosa,
el cuerpo necesita un plan B con el que alimentar sus tejidos: degradar las grasas. Y problema
resuelto, ¿no? Pues tampoco, porque ni siquiera estas grasas libres son inofensivas: pueden
convertirse en colesterol y depositarse en las paredes internas de las arterias. Si esto ocurre, con
el tiempo la estructura de los vasos sanguíneos se altera y se les vuelve más difícil llevar sangre
a los tejidos, con lo que se daña el riñón, pueden gangrenarse las extremidades e incluso
producirse ceguera, y el infarto de corazón y el ictus son, de repente, algo probable.
   Y a las proteínas ¿qué les pasa? Pues que, sin insulina, las células no absorben correctamente
los aminoácidos, con lo que se produce una consecuencia muy grave de la diabetes: la falta de
proteínas. Como resultado, la persona se siente extremadamente débil, pierde peso rápidamente
y sufre alteraciones en muchísimos tejidos del cuerpo que necesitan proteínas para funcionar.
   Pero esta no es la única forma de tener diabetes. La diabetes tipo II, mucho más frecuente que
la I, tiene efectos similares pero causas distintas. Si en la diabetes tipo I no había insulina, en la
tipo II se produce un aumento de la insulina en sangre. ¿Cómo puede ser que dos cosas
contrarias se llamen diabetes? Pues porque las consecuencias son parecidas. En la diabetes tipo
II, por mucho que haya insulina en sangre, los tejidos son menos sensibles y no responden a ella
como es debido, con lo que las células del páncreas intentan compensarlo secretando más y más
insulina. Es como si una persona estuviese un poco sorda y, para que te oyera, comenzases a
elevar el volumen de tu voz. Tal vez funcione al principio, pero probablemente termines
quedándote afónico. Al páncreas le pasa lo mismo: al final, después de tanto esfuerzo, sus
células se desgastan y no pueden producir toda la insulina que se necesita, así que los niveles de
glucosa en sangre vuelven a aumentar porque las células son incapaces de absorberla, y ya
sabes cómo sigue. Este es el factor común entre ambos tipos de diabetes: la glucosa por las
nubes, con todas sus consecuencias.
    Pero ¿por qué deja una célula de responder a la insulina? Este fenómeno, al que llamamos
resistencia a la insulina, no ocurre de un día para otro, sino de forma gradual, y se cree que
tiene que ver con el sobrepeso y la obesidad. Por motivos que todavía se desconocen, las células
de las personas con obesidad pierden los receptores para la insulina, por lo que son incapaces de
responder a esta hormona y, por tanto, de captar glucosa.
Los tipos de diabetes. En la diabetes tipo I, no se produce insulina, mientras que, en la diabetes tipo II, los
tejidos no responden a la insulina como toca. El resultado es que las células no pueden captar la glucosa, por lo
que esta se acumu​la en sangre y produce efectos perjudiciales.


  EN RESUMEN... En la diabetes mellitus, las células pierden la capacidad de captar y utilizar la
  glucosa como fuente de energía debido a una hormona que no funciona correctamente: la insulina.
  En la diabetes mellitus tipo I no se produce insulina, mientras que en la tipo II los tejidos no
  responden a ella como deberían.



   Si no está en fases muy avanzadas, en algunos casos la diabetes tipo II puede tratarse con
ejercicio físico y una dieta baja en calorías, o incluso con fármacos que aumenten la sensibilidad
a la insulina. La diabetes tipo I tiene un tratamiento algo más práctico: a falta de insulina, el
paciente se inyecta la hormona a diario.
   Sea tipo I o tipo II, las consecuencias del fallo de una sola hormona son nefastas y afectan al
organismo entero a muchísimos niveles. Con la cantidad de hormonas que se secretan en el
cuerpo a diario, imagina ahora lo probable que es que se le vaya la pinza a alguna de ellas. Por
desgracia, la diabetes es tan solo un minúscu​lo ejemplo en un mar de adversidades.
Subidón y bajona por la misma hormona
Es curioso cómo muchos de los apartados de este libro se basan en explicar que tanto la falta
como el exceso de algo pueden ser muy puñeteros, independientemente de qué sistema quede
involucrado en ese desajuste. Pues bien, la tiroides me sirve de ejemplo para ambos casos.
   La tiroides es una pequeña glándula con forma de mariposa situada en la zona del cuello.
Secreta dos hormonas que desempeñan un papel fundamental en la regulación de nuestro
metabolismo: la tiroxina y la triyodotironina. Para construir estas dos hormonas es
imprescindible el yodo, un elemento que se encuentra en el agua de mar, las algas y otros
organismos marinos. ¿Te has fijado alguna vez en que la sal de mesa viene bajo el nombre de
sal yodada? Este es el motivo: se suele añadir un suplemento de yodo a la sal para evitar que la
gente tenga deficiencia de este elemento.
   Cuando se secretan, estas hormonas inducen un aumento del metabolismo, es decir,
incrementan la velocidad de las reacciones químicas de casi todas las células. ¿Y en qué se
traduce eso? Pues en que se produce mucha más actividad en prácticamente todos los tejidos
del cuerpo: las células consumen más energía, se capta más glucosa, se degradan las grasas, se
acelera el crecimiento, y aumentan las frecuencias cardíaca y respiratoria, ya que, entre otras
cosas, las células necesitan consumir más oxígeno.
   Teniendo en cuenta todos estos efectos, ahora imagina las consecuencias de que una de estas
hormonas se desregule. En el hiper​tiroidismo, la tiroides produce mucha más hormona de lo
normal, por ejemplo debido a un tumor en esta glándula que va creciendo y secretando una
gran cantidad de hormonas tiroideas. El resultado, además de elevar la actividad metabólica de
las células, es que se produce un estado de mucho nerviosismo, ansiedad, temblor en las manos,
aumento de la sudoración, pérdida de peso, diarrea, debilidad muscular, fatiga e incapacidad de
conciliar el sueño. Para detener estos síntomas, el tratamiento más directo y eficaz es la
extirpación de gran parte de la glándula. Antes de que dé más problemas, mejor cortar por lo
sano.
   ¿Y si sucede lo contrario? ¿Y si la tiroides deja de secretar hormonas? En realidad, esta es la
alteración más común de la glándula y se conoce como hipotiroidismo. Puede deberse, por
ejemplo, a la falta de yodo en la dieta (aunque gracias a la sal yodada se han reducido los casos
de hipotiroidismo por falta de yodo), a la falta de una enzima necesaria para sintetizar las
hormonas tiroideas, o a una enfermedad autoinmune en la que se producen anticuerpos
defectuosos que atacan la glándula tiroides hasta destruirla. Los síntomas son opuestos a los del
hipertiroidismo: fatiga y somnolencia extrema (se necesita dormir entre 12 y 14 horas diarias),
lentitud muscular, lentitud mental, aumento del peso corporal y menor frecuencia cardíaca. La
solución, por suerte, es relativamente fácil y consiste en darle al cuerpo lo que le falta: hormona
tiroidea.


  EN RESUMEN... Las hormonas tiroideas producen un aumento de la actividad en prácticamente
  todos los tejidos del cuerpo. Por eso, la falta de esta hormona (hipotiroidismo) provoca fatiga,
  lentitud o somnolencia, mientras que el exceso (hipertiroidismo) causa temblores, ansiedad e
  insomnio.



   Como ves, algunos desequilibrios que tienen lugar en el organismo son debidos a una
respuesta insuficiente o exagerada de nuestro sistema inmunitario o a la falta o exceso de una
hormona. Otras veces, esa desregulación es debida a lo que ingerimos. Muchos nutrientes son
imprescindibles para poder vivir, pero, aun así, tomar más de los que necesitamos puede
suponer que se acumulen en nuestro organismo y dañen los tejidos en los que se alojan. Tomes
lo que tomes, el cuerpo lo necesita en su justa medida