3
                                           Cáncer


La segunda causa de muerte más común
Podría haberte explicado el cáncer en cualquier otro momento: cuando te hablé del ciclo celular
y de todas las etapas por las que pasa una célula al dividirse, de la importancia de los genes y de
las consecuencias que tienen las mutaciones, de sustancias capaces de provocarlas, de proteínas
como p53 (la guardiana del genoma) o de la apoptosis (el suicidio que comete la propia célula
cuando la cosa se le va de madre). Si he tenido tantas oportunidades, ¿por qué hablarte del
cáncer ahora?
   Para empezar, porque se trata de un proceso tan complejo e involucra tantos sistemas del
organismo que estaba segura de que sería más fácil explicártelo en este punto, después de haber
pasado por los demás capítulos. El segundo motivo es porque el factor de riesgo más importante
de esta enfermedad es la edad avanzada. Y, ya que estamos en un contexto de «el final de la
vida», qué mejor momento que este, ¿no?
   Pero, antes que nada, hay algo que necesito aclarar. Por mucho que se hable del «cáncer», no
se trata de una sola enfermedad, sino de un conjunto de enfermedades. Si lo piensas, es lógico:
con la cantidad de células diferentes que nos forman, tiene sentido que existan distintos tipos de
cáncer, con unas características u otras según el tejido en el que se forme: cáncer de pulmón, de
colon, de mama, de estómago, de cérvix, de vejiga... Y, precisamente, distinguir los tipos de
cáncer y entender qué los caracteriza es clave si queremos utilizar el tratamiento que mejor se
adapte a cada uno.
   Pero, por mucho que pueda haber distintos tipos, todos ellos comparten algo. Sea del tipo que
sea, en un cáncer se produce una división descontrolada de células que, de algún modo, se las
apañan para escapar a los mecanismos de control de nuestro cuerpo, a las proteínas guardianas
del genoma, a los linfocitos patrulla que las vigilan... y consiguen proliferar a sus anchas sin
prácticamente nada que las detenga.

Cuando los genes nos la lían
Creo que pocas veces somos conscientes de la cantidad de cosas que pasan a cada instante en
nuestro cuerpo, y de lo increíble que es que todo se mantenga en orden. Por cada línea que lees
de este libro, millones de células de tu organismo se multiplican, se diferencian y renuevan los
tejidos y los órganos que te forman. Una, y otra, y otra vez.
   ¿Te has planteado por qué, aun así, no aumentamos de tamaño? Si millones de células se
dividen constantemente, ¿por qué seguimos igual? La respuesta está, cómo no, en el equilibrio.
Cuando completamos nuestro desarrollo, una vez en la etapa adulta, el número de células que
nos forman se mantiene relativamente constante. Esto es así porque existe un equilibrio entre
unas células que se multiplican y otras que mueren para dejarles espacio. Nuestro cuerpo
funciona como una sociedad de células que colaboran entre ellas para mantenerse con vida,
dividiéndose, diferenciándose o muriéndose por el bien del organismo. En el cáncer, este
equilibrio se rompe cuando una de las células pierde el control sobre sí misma y comienza a
dividirse y a formar nuevas células sin parar, poniendo en peligro al resto. ¿En qué momento
pasa una célula a liarla de este modo?
   La respuesta está en los genes. Cuando todo funciona correctamente, trabajan en equipo,
equilibrándose de tal forma que unos estimu​lan la proliferación, mientras que otros le ponen
freno. El problema aparece cuando alguno de ellos se daña y el equilibrio se pierde, lo que hace
que la célula comience a dividirse sin control y termine formando un tumor. Esto es lo que
ocurre a grandes rasgos, pero si queremos ser más con​cretos, tengo que presentarte a los dos
protagonistas de esta historia.
   Los primeros son los llamados genes supresores de tumores, que se encargan de inhibir la
proliferación celular. Un ejemplo es la proteína p53, que te expliqué en el apartado sobre
mecanismos de reparación del ADN. Verás, cuando la célula quiere dividirse, necesita duplicar
todo su ADN para que cada célula hija tenga una copia. Pero esta maquinaria de replicación es
tan compleja e intervienen tantísimas proteínas que, a veces, hay una que mete la pata. Lo
mismo pasa en una obra de teatro: cuantos más actores haya y más complejo sea el guion, más
fácilmente se equivocará alguien. Por eso puede pasar que, mientras la célula replica su ADN, se
produzca un error. Y es en ese preciso momento cuando se activan e intervienen los genes
supresores de tumores como p53: frenan la división, intentan que se corrija el error y, si no es
reparable, inducen la muerte de la célula para impedir que ese error se propague y tenga
consecuencias más graves.
   Pero estos genes no son los únicos que intervienen, porque los segundos protagonistas de
esta historia hacen justo lo contrario. Los protooncogenes (se llaman así porque al mutar se
convierten en oncogenes) son genes que, en lugar de frenar el ciclo celular como los genes
supresores de tumores, lo estimu​lan. Es decir, inducen que la célula prolifere cuando es
necesario.
   En el cáncer, estos genes que regulan la proliferación (ya sea induciéndola o frenándola)
mutan, con lo que pierden su capacidad de funcionar correctamente y dan como resultado una
proliferación descontrolada. Pero si tienen funciones contrarias, ¿por qué producen el mismo
efecto? Lo cierto es que no todas las mutaciones son iguales ni afectan del mismo modo a un
gen; algunas le inducen a estar constantemente activo, mientras que otras le hacen perder
completamente su función. Por ejemplo, cuando los genes supresores de tumores mutan,
pierden la capacidad de detener el ciclo celular, por lo que la célula tiene vía libre para dividirse
a sus anchas. Pero espera, porque aquí viene el colmo de la historia: cuando mutan los
protooncogenes, no pierden su función, sino que la incrementan; por tanto, inducen que la
célula se divida sin parar. Es decir: de una forma u otra, cuando se produce una mutación en
uno de estos genes se pierde ese equilibrio entre células nuevas y células que mueren.
Básicamente, la balanza se mueve hacia células que se dividen incesantemente sin control.




Los genes del cáncer. Llamamos cáncer a un conjunto de enfermedades debidas a mutaciones en los genes que
regulan la proliferación celular: los genes supresores de tumores (al mutar pierden su capacidad de inhibir la
proliferación) y los protooncogenes (al mutar estimu​lan todavía más la proliferación). Como resultado, la célula
prolifera descontroladamente.


  EN RESUMEN... En el cáncer están mutados los genes que regulan la proliferación celular. Cuando
  mutan, los genes supresores de tumores pierden su capacidad de inhibir la división celular, y los
  protooncogenes la estimu​lan todavía más; esta combinación da como resultado una proliferación
  descontrolada.
  Aun así, una sola mutación no es suficiente para que se desarrolle un cáncer, sino que las
células tienen que acumu​lar mutaciones adicionales a medida que se dividan, generación tras
generación. Por eso, la progresión de un tumor dura, por lo general, varios años.

Las células cancerosas desarrollan habilidades increíbles
A lo largo de esos años, las células cancerosas se dividen sin parar y acumu​lan cada vez más y
más mutaciones, de manera que, poco a poco, adquieren una serie de características que las
hacen superresistentes a los mecanismos de control de nuestro cuerpo. Es como si, con el
tiempo, fuesen adquiriendo superpoderes.
   Tal como explicaba en el primer capítulo, cuando la cosa se pone fea dentro de una célula, se
emiten señales que la inducen a suicidarse por el bien del resto. Pero precisamente las células
cancerosas se vuelven resistentes a estas señales: les hacen oídos sordos y siguen con la
división, por muchas aberraciones que acumulen. Por eso, solemos decir que son células
inmortales.
   Sin duda se han ganado ese nombre por muchas más cosas. Por ejemplo, son capaces de
resistir el ataque de nuestro sistema inmunitario. En principio, nuestras defensas están
preparadas para eliminar seres extraños dentro de nuestro cuerpo, ya sean microorganismos o
células cancerosas..., pero estas últimas no se lo ponen nada fácil; entre otras cosas, porque
secretan sustancias capaces de bloquear la acción de algunas células inmunitarias. Incluso son
capaces de reclutar los llamados linfocitos T reguladores, que se encargan de suprimir la
respuesta inmunitaria dondequiera que vayan (por ejemplo, cuando deja de ser necesaria
porque ya se ha destruido al extraño). Al reclutarlos, las células cancerosas consiguen que estos
linfocitos se pongan de su bando y detengan el sistema inmunitario por ellas.
   Este tipo de mecanismos les permiten mantener una tasa de proliferación loquísima sin que
nada las detenga. Pero, como cualquier otro ser vivo, no pueden vivir del aire: necesitan
nutrientes para mantener su elevado ritmo de división. Por eso estas células, que no se quedan
cortas a la hora de conseguir lo que quieren, utilizan uno de sus superpoderes más increíbles:
forman vasos sanguíneos alrededor del tumor para que les lleguen todos los nutrientes que
necesitan. Este proceso se conoce como angiogénesis y, si ya es un drama de por sí, conlleva un
problema todavía más grave. Conectar células cancerosas a nuestro sistema circulatorio supone
darles carta blanca para que accedan fácilmente a otros tejidos o, en otras palabras, para que se
produzca una metástasis. Ocurre de la siguiente forma: una de las células del tumor se separa
del resto, se infiltra dentro de un vaso sanguíneo, a través de la sangre llega a otro tejido, se
instala allí y comienza a proliferar, lo que da lugar a un segundo tumor. La metástasis es, ni más
ni menos, la principal causa de muerte por cáncer, por eso resulta tan importante detectarlo
antes de que se disemine por el resto del cuerpo.
  EN RESUMEN... A medida que las células cancerosas van adquiriendo mutaciones, desarrollan
  habilidades peligrosas, como la capacidad de dividirse a pesar de las señales del entorno
  (inmortalidad), la de formar vasos sanguíneos (angiogénesis) o la de invadir otros tejidos
  (metástasis).



  Conocer en detalle todas y cada una de las características de las células cancerosas y
entender cómo son capaces de desarrollarlas es esencial para encontrar nuevos frentes por los
que atacar un tumor y tratar un cáncer. La pregunta es: ¿se puede?

¿Podemos tratarlo?
Escribir sobre tratamientos es arriesgado. Más que nada, porque soy consciente de que es muy
probable que, lo que deje aquí escrito, quede obsoleto en cuestión de unos años.
   Sin embargo, prefiero correr el riesgo, porque no puedo hablarte de cáncer sin explicarte
cómo le hacemos frente (al menos hoy en día). Los tratamientos convencionales son la cirugía
(se extirpa el tumor), la radioterapia (se incide radiación sobre las células cancerosas para causar
daños mortales en su ADN) y la quimioterapia (se administran medicamentos o fármacos contra
el tumor que, por ejemplo, inhiben el crecimiento o impiden la angiogénesis). Pero estas terapias
tienen un problema: no atacan solo a las células cancerosas, sino también a las que proliferan
mucho... y en nuestro organismo hay unas cuantas. Cuando aplicamos un tratamiento contra el
cáncer, este afecta sobre todo a las células malignas, pero es inevitable (por ahora) que tenga
efectos secundarios. Por eso, aunque se ha conseguido aumentar la esperanza de vida de los
pacientes, cada vez se apuesta más por nuevas terapias mucho más dirigidas que ataquen
específicamente a las células cancerosas.
   Un ejemplo es la inmunoterapia, que consiste en fortalecer el sistema inmunitario de un
paciente para que responda con más potencia al tumor. Existen ya varios tipos de
inmunoterapia, como los fármacos que inhiben las proteínas utilizadas por las células
cancerosas para frenar el sistema inmunitario. Pero una técnica que ha surgido en los últimos
años y que ha dado bastante de qué hablar es la llamada inmunoterapia CAR-T, que «entrena»
el sistema inmunitario del paciente para que sea capaz de atacar las células cancerosas y
eliminarlas. Funciona del siguiente modo: se extraen linfocitos T del paciente y se llevan al
laboratorio. Una vez allí, se les inserta un gen específico que les hará expresar en su membrana
el llamado receptor de antígeno quimérico (de ahí el nombre CAR, porque en inglés es chimeric
antigen receptor). La gracia de este receptor es que está preparado para reconocer una proteína
específica de las células cancerosas, lo cual permitirá a los linfocitos localizarlas más fácilmente.
Una vez se han «armado» estos linfocitos con el receptor de membrana, se cultivan en el
laboratorio para obtener grandes cantidades e inyectárselos de nuevo al paciente para que
destruyan las células malignas.
   La inmunoterapia CAR-T tiene la ventaja de utilizar el sistema inmunitario del propio paciente
para combatir el tumor. Pero también tiene limitaciones, como los fuertes efectos secundarios
que pueden variar de un paciente a otro; además, al ser una terapia que solo es aplicable cada
vez a un único paciente conlleva un proceso muy costoso. Aun así, este es, sin duda, un primer
paso hacia nuevas terapias para abordar el tratamiento del cáncer, puesto que ya se ha
comprobado su efectividad en la leucemia linfoblástica aguda, un cáncer de células sanguíneas.
Y quién sabe si, en un futuro, ayudará a combatir muchos otros más.

¿Podemos evitar el cáncer?
De todos los pacientes con cáncer, entre el 5 y el 7 % estaban predispuestos genéticamente. Esto
significa que heredaron genes ya mutados, un factor que favorece el desarrollo de ciertos
cánceres y que, además, aparezcan más pronto que la media.
   No obstante, la gran mayoría de los cánceres son debidos a mutaciones espontáneas. Pero eso
no significa que no tengamos nada que ver con ello, porque, según estima la OMS, al menos un
tercio de todos los casos de cáncer pueden prevenirse. Sin ir más lejos, fumar tabaco es el factor
de riesgo evitable que por sí solo más muertes por cáncer provoca en todo el mundo: asciende
al 22 % de estos fallecimientos anuales. No fumar, mantener un peso saludable, practicar
ejercicio físico a diario, alimentarse bien (con cereales integrales, legumbres, frutas y verduras, y
sin excesos de carne), limitar el consumo de alcohol y participar en los programas de
diagnóstico precoz son algunas de las recomendaciones que da la OMS para prevenir el cáncer.
   Al final, por mucho que sea cuestión de azar, funciona como una lotería: cuantos más boletos
compras, más probabilidades tienes de que te toque..., solo que, en este caso, es mejor evitar el
premio.